

Налоговые вычеты по этиловому спирту, использованному в качестве сырья при производстве алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, отгруженному производителям алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции по состоянию на дату внесения сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, производятся в порядке, предусмотренном статьей 201 настоящего Кодекса.
 
Глава 23. НАЛОГ НА ДОХОДЫ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ
 
Статья 207. Налогоплательщики
 
КонсультантПлюс: примечание.
При внесении изменений в ст. 207 законодателем, видимо, допущена неточность: не исключена запятая после слов "от источников". Текст ст. 207 приведен в точном соответствии с изменениями, внесенными ФЗ от 29.12.2000 N 166-ФЗ.
1. Налогоплательщиками налога на доходы физических лиц (далее в настоящей главе - налогоплательщики) признаются физические лица, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, а также физические лица, получающие доходы от источников, в Российской Федерации, не являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла п. 2 ст. 207 см. Постановление КС РФ от 25.06.2015 N 16-П.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговыми резидентами признаются физические лица, фактически находящиеся в Российской Федерации не менее 183 календарных дней в течение 12 следующих подряд месяцев. Период нахождения физического лица в Российской Федерации не прерывается на периоды его выезда за пределы территории Российской Федерации для краткосрочного (менее шести месяцев) лечения или обучения, а также для исполнения трудовых или иных обязанностей, связанных с выполнением работ (оказанием услуг) на морских месторождениях углеводородного сырья.
(п. 2 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.09.2013 N 268-ФЗ, от 03.04.2017 N 58-ФЗ)
2.1. Налоговыми резидентами в 2015 году признаются физические лица, фактически находящиеся в Российской Федерации на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя не менее 183 календарных дней в течение периода с 18 марта по 31 декабря 2014 года. Период нахождения физического лица в Российской Федерации на территориях Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя не прерывается на краткосрочные (менее шести месяцев) периоды его выезда за пределы территории Российской Федерации.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 379-ФЗ)
3. Независимо от фактического времени нахождения в Российской Федерации налоговыми резидентами Российской Федерации признаются российские военнослужащие, проходящие службу за границей, а также сотрудники органов государственной власти и органов местного самоуправления, командированные на работу за пределы Российской Федерации.
(п. 3 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 137-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 207 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
4. В случае, если в налоговом периоде в отношении физического лица действовали меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации (далее в настоящем Кодексе - меры ограничительного характера), такое физическое лицо независимо от срока фактического нахождения в Российской Федерации может не признаваться в этом налоговом периоде налоговым резидентом Российской Федерации, если в этом налоговом периоде такое физическое лицо являлось налоговым резидентом иностранного государства.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
Физическое лицо, указанное в абзаце первом настоящего пункта, не признается налоговым резидентом Российской Федерации на основании его заявления, представленного в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с приложением документа, подтверждающего налоговое резидентство этого физического лица, выданного компетентным органом иностранного государства (сертификата налогового резидентства), или составленного в произвольной форме обоснования невозможности получения такого сертификата в уполномоченном органе иностранного государства с приложением подтверждающих документов.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
Указанное в настоящем пункте заявление представляется в срок, предусмотренный настоящим Кодексом для представления налоговой декларации за соответствующий налоговый период.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не позднее 30 календарных дней со дня получения указанных в настоящем пункте заявления и документов уведомляет физическое лицо, указанное в абзаце первом настоящего пункта, о наличии возможности не признавать такое лицо налоговым резидентом Российской Федерации в соответствующем налоговом периоде на основании настоящего пункта либо об отсутствии такой возможности с указанием оснований для такого решения.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
(п. 4 введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 58-ФЗ)
 
Статья 208. Доходы от источников в Российской Федерации и доходы от источников за пределами Российской Федерации
 
1. Для целей настоящей главы к доходам от источников в Российской Федерации относятся:
1) дивиденды и проценты, полученные от российской организации, а также проценты, полученные от российских индивидуальных предпринимателей и (или) иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения в Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Для целей настоящей главы к доходам в виде дивидендов приравнивается доход в виде превышения суммы денежных средств, стоимости иного имущества (имущественных прав), которые получены акционером (участником) российской организации при выходе (выбытии) из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее акционерами (участниками), над расходами соответствующего акционера (участника) на приобретение акций (долей, паев) ликвидируемой организации;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
2) страховые выплаты при наступлении страхового случая, в том числе периодические страховые выплаты (ренты, аннуитеты) и (или) выплаты, связанные с участием страхователя в инвестиционном доходе страховщика, а также выкупные суммы полученные от российской организации и (или) от иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения в Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
3) доходы, полученные от использования в Российской Федерации авторских или смежных прав;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 152-ФЗ)
4) доходы, полученные от сдачи в аренду или иного использования имущества, находящегося в Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5) доходы от реализации:
недвижимого имущества, находящегося в Российской Федерации;
в Российской Федерации акций или иных ценных бумаг, а также долей участия в уставном капитале организаций;
в Российской Федерации акций, иных ценных бумаг, долей участия в уставном капитале организаций, полученные от участия в инвестиционном товариществе;
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
прав требования к российской организации или иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
иного имущества, находящегося в Российской Федерации и принадлежащего физическому лицу;
6) вознаграждение за выполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в Российской Федерации. При этом вознаграждение директоров и иные аналогичные выплаты, получаемые членами органа управления организации (совета директоров или иного подобного органа) - налогового резидента Российской Федерации, местом нахождения (управления) которой является Российская Федерация, рассматриваются как доходы, полученные от источников в Российской Федерации, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих лиц управленческие обязанности или откуда производились выплаты указанных вознаграждений;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
6.1) вознаграждение и иные выплаты за исполнение трудовых обязанностей, получаемые членами экипажей судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации;
(пп. 6.1 введен Федеральным законом от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
7) пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные налогоплательщиком в соответствии с действующим российским законодательством или полученные от иностранной организации в связи с деятельностью ее обособленного подразделения в Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
8) исключен. - Федеральный закон от 29.12.2000 N 166-ФЗ);
8) доходы, полученные от использования любых транспортных средств, включая морские, речные, воздушные суда и автомобильные транспортные средства, в связи с перевозками в Российскую Федерацию и (или) из Российской Федерации или в ее пределах, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств в пунктах погрузки (выгрузки) в Российской Федерации;
(пп. 8 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
9) доходы, полученные от использования трубопроводов, линий электропередачи (ЛЭП), линий оптико-волоконной и (или) беспроводной связи, иных средств связи, включая компьютерные сети, на территории Российской Федерации;
(пп. 9 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
9.1) выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании;
(пп. 9.1 введен Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ)
10) иные доходы, получаемые налогоплательщиком в результате осуществления им деятельности в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
2. Для целей настоящей главы к доходам, полученным от источников в Российской Федерации, не относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
доходы физического лица, не являющегося налоговым резидентом Российской Федерации, в виде выигрышей, полученных им от участия в азартных играх, проводимых в казино и залах игровых автоматов;
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
доходы физического лица, полученные им в результате проведения внешнеторговых операций (включая товарообменные), совершаемых исключительно от имени и в интересах этого физического лица и связанных исключительно с закупкой (приобретением) товара (выполнением работ, оказанием услуг) в Российской Федерации, а также с ввозом товара в Российскую Федерацию.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
Это положение применяется в отношении операций, связанных с ввозом товара на территорию Российской Федерации в таможенной процедуре выпуска для внутреннего потребления, только в том случае, если соблюдаются следующие условия:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
1) поставка товара осуществляется физическим лицом не из мест хранения (в том числе таможенных складов), находящихся на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
2) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 227-ФЗ;
3) товар не продается через обособленное подразделение иностранной организации в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
В случае, если не выполняется хотя бы одно из указанных условий, доходом, полученным от источников в Российской Федерации, в связи с реализацией товара, признается часть полученных доходов, относящаяся к деятельности физического лица в Российской Федерации.
При последующей реализации товара, приобретенного физическим лицом по внешнеторговым операциям, предусмотренным настоящим пунктом, к доходам такого физического лица, полученным от источников в Российской Федерации, относятся доходы от любой продажи этого товара, включая его перепродажу или залог, с находящихся на территории Российской Федерации, принадлежащих этому физическому лицу, арендуемых или используемых им складов либо других мест нахождения и хранения такого товара, за исключением его продажи за пределами Российской Федерации с таможенных складов.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3. Для целей настоящей главы к доходам, полученным от источников за пределами Российской Федерации, относятся:
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
1) дивиденды и проценты, полученные от иностранной организации, за исключением процентов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, а также выплаты по представляемым ценным бумагам, полученные от эмитента российских депозитарных расписок.
(в ред. Федеральных законов от 06.08.2001 N 110-ФЗ, от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
Для целей настоящей главы к доходам в виде дивидендов приравнивается доход в виде превышения суммы денежных средств, стоимости иного имущества (имущественных прав), которые получены акционером (участником) иностранной организации при выходе (выбытии) из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее акционерами (участниками), над расходами соответствующего акционера (участника) на приобретение акций (долей, паев) ликвидируемой организации;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
2) страховые выплаты при наступлении страхового случая, полученные от иностранной организации, за исключением страховых выплат, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи;
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3) доходы от использования за пределами Российской Федерации авторских или смежных прав;
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 152-ФЗ)
4) доходы, полученные от сдачи в аренду или иного использования имущества, находящегося за пределами Российской Федерации;
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5) доходы от реализации:
недвижимого имущества, находящегося за пределами Российской Федерации;
за пределами Российской Федерации акций или иных ценных бумаг, а также долей участия в уставных капиталах иностранных организаций;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
прав требования к иностранной организации, за исключением прав требования, указанных в четвертом абзаце подпункта 5 пункта 1 настоящей статьи;
иного имущества, находящегося за пределами Российской Федерации;
6) вознаграждение за выполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия за пределами Российской Федерации. При этом вознаграждение директоров и иные аналогичные выплаты, получаемые членами органа управления иностранной организации (совета директоров или иного подобного органа), рассматриваются как доходы от источников, находящихся за пределами Российской Федерации, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих лиц управленческие обязанности;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
7) пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные налогоплательщиком в соответствии с законодательством иностранных государств;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
8) доходы, полученные от использования любых транспортных средств, включая морские, речные, воздушные суда и автомобильные транспортные средства, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств в пунктах погрузки (выгрузки), за исключением предусмотренных подпунктом 8 пункта 1 настоящей статьи;
(пп. 8 в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
8.1) суммы прибыли контролируемой иностранной компании, определяемые в соответствии с настоящим Кодексом, - для физических лиц, признаваемых в соответствии с настоящим Кодексом контролирующими лицами этой компании;
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
9) иные доходы, получаемые налогоплательщиком в результате осуществления им деятельности за пределами Российской Федерации.
4. Если положения настоящего Кодекса не позволяют однозначно отнести полученные налогоплательщиком доходы к доходам, полученным от источников в Российской Федерации, либо к доходам от источников за пределами Российской Федерации, отнесение дохода к тому или иному источнику осуществляется Министерством финансов Российской Федерации. В аналогичном порядке определяется доля указанных доходов, которая может быть отнесена к доходам от источников в Российской Федерации, и доля, которая может быть отнесена к доходам от источников за пределами Российской Федерации.
5. В целях настоящей главы доходами не признаются доходы от операций, связанных с имущественными и неимущественными отношениями физических лиц, признаваемых членами семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации, за исключением доходов, полученных указанными физическими лицами в результате заключения между этими лицами договоров гражданско-правового характера или трудовых соглашений.
В целях настоящей главы доходами также не признаются доходы в виде сумм налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, уплаченных в соответствии с настоящим Кодексом за налогоплательщика иным физическим лицом.
(абзац введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
В целях настоящей главы доходами также не признаются доходы в виде сумм налога на доходы физических лиц, уплаченных налоговым агентом за налогоплательщика при доначислении (взыскании) таких сумм по итогам налоговой проверки в соответствии с настоящим Кодексом в случае неправомерного неудержания (неполного удержания) указанных сумм налоговым агентом.
(абзац введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
 
Статья 209. Объект налогообложения
 
Объектом налогообложения признается доход, полученный налогоплательщиками:
1) от источников в Российской Федерации и (или) от источников за пределами Российской Федерации - для физических лиц, являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации;
2) от источников в Российской Федерации - для физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации.
 
Статья 210. Налоговая база
 
1. При определении налоговой базы учитываются все доходы налогоплательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной формах, или право на распоряжение которыми у него возникло, а также доходы в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса.
Если из дохода налогоплательщика по его распоряжению, по решению суда или иных органов производятся какие-либо удержания, такие удержания не уменьшают налоговую базу.
Не признается получением дохода или возникновением права на распоряжение доходом получение прав контроля в отношении иностранной структуры без образования юридического лица или иностранного юридического лица, для которого в соответствии с его личным законом не предусмотрено участие в капитале, если такие права получены в результате их передачи между лицами, являющимися членами одной семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами).
(абзац введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
2. Налоговая база определяется отдельно по каждому виду доходов, в отношении которых установлены различные налоговые ставки.
Налоговая база по доходам от долевого участия определяется отдельно от иных доходов, в отношении которых применяется налоговая ставка, предусмотренная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных статьей 275 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 3 ст. 210 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
3. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, для доходов, в отношении которых предусмотрена налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
В отношении доходов от долевого участия в организации, а также в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр и участниками лотерей, налоговые вычеты, предусмотренные статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, не применяются.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 366-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 354-ФЗ)
Если сумма налоговых вычетов в налоговом периоде окажется больше суммы доходов, в отношении которых предусмотрена налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, подлежащих налогообложению, за этот же налоговый период, то применительно к этому налоговому периоду налоговая база принимается равной нулю. На следующий налоговый период разница между суммой налоговых вычетов в этом налоговом периоде и суммой доходов, в отношении которых предусмотрена налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, подлежащих налогообложению, не переносится, если иное не предусмотрено настоящей главой.
У налогоплательщиков, получающих пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, при отсутствии в налоговом периоде доходов, облагаемых по налоговой ставке, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, разница между суммой налоговых вычетов и суммой доходов, в отношении которых предусмотрена налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, может переноситься на предшествующие налоговые периоды в порядке, предусмотренном настоящей главой.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
При определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом не подлежат уменьшению на сумму налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, доходы контролирующего лица в виде сумм прибыли контролируемой этим лицом иностранной компании.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ)
При определении налоговой базы в соответствии с настоящим пунктом доходы от продажи долей в уставном капитале общества подлежат уменьшению на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 2.5 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, вне зависимости от налоговой ставки, установленной в отношении таких доходов.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 4 ст. 210 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
4. Для доходов, в отношении которых предусмотрены иные налоговые ставки, налоговая база определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 218 - 221 настоящего Кодекса, не применяются, если иное не предусмотрено абзацем шестым пункта 3 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
5. Доходы (расходы, принимаемые к вычету в соответствии со статьями 214.1, 214.3, 214.4, 214.5, 218 - 221 настоящего Кодекса) налогоплательщика, выраженные (номинированные) в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения указанных доходов (дату фактического осуществления расходов), если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 28.11.2011 N 336-ФЗ, от 19.07.2018 N 200-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 210 (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 325-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2020.
6. Налоговая база по доходам от продажи недвижимого имущества определяется с учетом особенностей, установленных статьей 214.10 настоящего Кодекса.
(п. 6 введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
 
Статья 211. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в натуральной форме
 
1. При получении налогоплательщиком дохода от организаций и индивидуальных предпринимателей в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества, налоговая база определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг) иного имущества, исчисленная исходя из их цен, определяемых в порядке, аналогичном предусмотренному статьей 105.3 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 18.07.2011 N 227-ФЗ)
При этом в стоимость таких товаров (работ, услуг) включается соответствующая сумма налога на добавленную стоимость, акцизов и исключается частичная оплата налогоплательщиком стоимости полученных им товаров, выполненных для него работ, оказанных ему услуг.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2000 N 166-ФЗ, от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
2. К доходам, полученным налогоплательщиком в натуральной форме, в частности, относятся:
1) оплата (полностью или частично) за него организациями или индивидуальными предпринимателями товаров (работ, услуг) или имущественных прав, в том числе коммунальных услуг, питания, отдыха, обучения в интересах налогоплательщика;
1.1) полученные налогоплательщиком имущественные права при выходе из организации либо при распределении имущества ликвидируемой организации между ее акционерами (участниками, пайщиками), а также права требования к организации, полученные безвозмездно или с частичной оплатой. Стоимость указанных имущественных прав в целях налогообложения определяется в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьей 105.3 настоящего Кодекса;
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
2) полученные налогоплательщиком товары, выполненные в интересах налогоплательщика работы, оказанные в интересах налогоплательщика услуги на безвозмездной основе или с частичной оплатой;
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
3) оплата труда в натуральной форме.
 
Статья 212. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде материальной выгоды
 
1. Доходом налогоплательщика, полученным в виде материальной выгоды, являются:
1) если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами, полученными от организаций или индивидуальных предпринимателей, за исключением:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 333-ФЗ)
материальной выгоды, полученной от банков, находящихся на территории Российской Федерации, в связи с операциями с банковскими картами в течение беспроцентного периода, установленного в договоре о предоставлении банковской карты;
материальной выгоды, полученной от экономии на процентах за пользование заемными (кредитными) средствами, предоставленными на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков, на которых расположены приобретаемые жилые дома, или доли (долей) в них;
материальной выгоды, полученной от экономии на процентах за пользование заемными (кредитными) средствами, предоставленными банками, находящимися на территории Российской Федерации, в целях рефинансирования (перекредитования) займов (кредитов), полученных на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков, на которых расположены приобретаемые жилые дома, или доли (долей) в них.
Материальная выгода, указанная в абзацах третьем и четвертом настоящего подпункта, освобождается от налогообложения при условии наличия права у налогоплательщика на получение имущественного налогового вычета, установленного подпунктом 3 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, подтвержденного налоговым органом в порядке, предусмотренном пунктом 8 статьи 220 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 02.11.2013 N 306-ФЗ, от 27.11.2017 N 333-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 6 - 8 пп. 1 п. 1 применяются начиная с 2018 года вне зависимости от даты заключения договора займа (кредита), в том числе, по договорам, заключенным до 01.01.2018 (Письмо ФНС России от 02.07.2018 N БС-4-11/12663@).
Материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование налогоплательщиком заемными (кредитными) средствами (за исключением материальной выгоды, указанной в абзацах втором - четвертом настоящего подпункта), признается доходом налогоплательщика, полученным в виде материальной выгоды, при соблюдении в отношении такой экономии хотя бы одного из следующих условий:
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 333-ФЗ)
соответствующие заемные (кредитные) средства получены налогоплательщиком от организации или индивидуального предпринимателя, которые признаны взаимозависимым лицом налогоплательщика либо с которыми налогоплательщик состоит в трудовых отношениях;
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 333-ФЗ)
такая экономия фактически является материальной помощью либо формой встречного исполнения организацией или индивидуальным предпринимателем обязательства перед налогоплательщиком, в том числе оплатой (вознаграждением) за поставленные налогоплательщиком товары (выполненные работы, оказанные услуги).
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 333-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2019 N 158-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 9 пп. 1 п. 1 ст. 212 (в ред. ФЗ от 03.07.2019 N 158-ФЗ) применяется в отношении доходов физических лиц, полученных ими начиная с налогового периода 2019 года.
Не признается доходом налогоплательщика, полученным в виде материальной выгоды, материальная выгода, полученная от экономии на процентах за пользование заемными (кредитными) средствами в течение льготного периода, установленного в соответствии со статьей 6.1-1 Федерального закона от 21 декабря 2013 года N 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)";
(абзац введен Федеральным законом от 03.07.2019 N 158-ФЗ)
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 202-ФЗ)
2) материальная выгода, полученная от приобретения товаров (работ, услуг) в соответствии с гражданско-правовым договором у физических лиц, организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся взаимозависимыми по отношению к налогоплательщику;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3) материальная выгода, полученная от приобретения ценных бумаг, производных финансовых инструментов, за исключением ценных бумаг, указанных в пункте 25 статьи 217 настоящего Кодекса, в случае их приобретения при первичном размещении эмитентом и ценных бумаг, приобретенных у контролируемой иностранной компании налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом такой иностранной компании, а также российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица, при условии, что доходы такой контролируемой иностранной компании от реализации указанных ценных бумаг и расходы в виде цены приобретения ценных бумаг исключаются из прибыли (убытка) этой иностранной компании на основании пункта 10 статьи 309.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 281-ФЗ, от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
2. При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды, указанной в подпункте 1 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как:
1) превышение суммы процентов за пользование заемными (кредитными) средствами, выраженными в рублях, исчисленной исходя из двух третьих действующей ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату фактического получения налогоплательщиком дохода, над суммой процентов, исчисленной исходя из условий договора;
(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 N 216-ФЗ, от 22.07.2008 N 158-ФЗ)
2) превышение суммы процентов за пользование заемными (кредитными) средствами, выраженными в иностранной валюте, исчисленной исходя из 9 процентов годовых, над суммой процентов, исчисленной исходя из условий договора.
(в ред. Федерального закона от 06.06.2005 N 58-ФЗ)
Определение налоговой базы при получении дохода в виде материальной выгоды, полученной от экономии на процентах при получении заемных (кредитных) средств, исчисление, удержание и перечисление налога осуществляются налоговым агентом в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
3. При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды, указанной в подпункте 2 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как превышение цены идентичных (однородных) товаров (работ, услуг), реализуемых лицами, являющимися взаимозависимыми по отношению к налогоплательщику, в обычных условиях лицам, не являющимся взаимозависимыми, над ценами реализации идентичных (однородных) товаров (работ, услуг) налогоплательщику.
4. При получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды, указанной в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, налоговая база определяется как превышение рыночной стоимости ценных бумаг, производных финансовых инструментов над суммой фактических расходов налогоплательщика на их приобретение.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
В целях настоящей статьи в расходы на приобретение ценных бумаг, являющихся базисным активом опционного контракта, включаются суммы, уплаченные продавцу за ценные бумаги в соответствии с таким контрактом, а также уплаченные суммы премии и вариационной маржи по опционным контрактам.
Материальная выгода не возникает при приобретении налогоплательщиком ценных бумаг по первой или второй части РЕПО при условии исполнения сторонами обязательств по первой и второй частям РЕПО, а также в случае оформленного надлежащим образом прекращения обязательств по первой или второй части РЕПО по основаниям, отличным от надлежащего исполнения, в том числе зачетом встречных однородных требований, возникших из другой операции РЕПО.
Рыночная стоимость ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, определяется исходя из их рыночной цены с учетом предельной границы ее колебаний, если иное не установлено настоящей статьей.
Рыночная стоимость ценных бумаг, не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, определяется исходя из расчетной цены ценных бумаг с учетом предельной границы ее колебаний, если иное не установлено настоящей статьей.
Рыночная стоимость ценных бумаг, обращающихся и не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, определяется на дату совершения сделки.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Порядок определения рыночной цены ценных бумаг, расчетной цены ценных бумаг, а также порядок определения предельной границы колебаний рыночной цены устанавливаются в целях настоящей главы Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации с учетом положений настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
Расчетной ценой инвестиционного пая закрытого инвестиционного фонда (интервального паевого инвестиционного фонда), не обращающегося на организованном рынке ценных бумаг, признается последняя расчетная стоимость инвестиционного пая, определенная управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим соответствующий паевой инвестиционный фонд, в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний расчетной цены ценных бумаг.
Рыночной стоимостью инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда (обращающегося и не обращающегося на организованном рынке ценных бумаг) в случае его приобретения у управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим соответствующий паевой инвестиционный фонд, признается последняя расчетная стоимость инвестиционного пая, определенная указанной управляющей компанией в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний рыночной или расчетной цены ценных бумаг.
Если в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах выдача инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда, ограниченного в обороте, осуществляется не по расчетной стоимости инвестиционного пая, рыночной стоимостью такого инвестиционного пая признается сумма денежных средств, на которую выдается один инвестиционный пай и которая определена в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, без учета предельной границы колебаний.
Рыночной стоимостью инвестиционного пая открытого паевого инвестиционного фонда признается последняя расчетная стоимость инвестиционного пая, определенная управляющей компанией, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим соответствующий открытый паевой инвестиционный фонд, в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний рыночной цены ценных бумаг.
Рыночная стоимость производных финансовых инструментов, обращающихся на организованном рынке, определяется в соответствии с пунктом 1 статьи 305 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Рыночная стоимость производных финансовых инструментов, не обращающихся на организованном рынке, определяется в соответствии с пунктом 2 статьи 305 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
(п. 4 в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
 
Статья 213. Особенности определения налоговой базы по договорам страхования
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 204-ФЗ)
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
 
1. При определении налоговой базы учитываются доходы, полученные налогоплательщиком в виде страховых выплат, за исключением выплат, полученных:
1) по договорам обязательного страхования, осуществляемого в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
2) по договорам добровольного страхования жизни (за исключением договоров, предусмотренных подпунктом 4 настоящего пункта) в случае выплат, связанных с дожитием застрахованного лица до определенного возраста или срока, либо в случае наступления иного события, если по условиям такого договора страховые взносы уплачиваются налогоплательщиком и (или) его членами семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушкой, бабушкой и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами) и если суммы страховых выплат не превышают сумм внесенных им страховых взносов, увеличенных на сумму, рассчитанную путем последовательного суммирования произведений сумм страховых взносов, внесенных со дня заключения договора страхования ко дню окончания каждого года действия такого договора добровольного страхования жизни (включительно), и действовавшей в соответствующий год среднегодовой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации. В противном случае разница между указанными суммами учитывается при определении налоговой базы и подлежит налогообложению у источника выплаты.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
В целях настоящей статьи среднегодовая ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации определяется как частное от деления суммы, полученной в результате сложения величин ставок рефинансирования, действовавших на 1-е число каждого календарного месяца года действия договора страхования жизни, на количество суммируемых величин ставок рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
В случаях досрочного расторжения договоров добровольного страхования жизни, предусмотренных настоящим подпунктом (за исключением случаев досрочного расторжения договоров добровольного страхования жизни по причинам, не зависящим от воли сторон), и возврата физическим лицам денежной (выкупной) суммы, подлежащей в соответствии с правилами страхования и условиями указанных договоров выплате при досрочном расторжении таких договоров, полученный доход за вычетом сумм внесенных налогоплательщиком страховых взносов учитывается при определении налоговой базы и подлежит налогообложению у источника выплаты.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
В случае расторжения договора добровольного страхования жизни (за исключением случаев расторжения договоров добровольного страхования по причинам, не зависящим от воли сторон) при определении налоговой базы учитываются уплаченные физическим лицом по этому договору суммы страховых взносов, в отношении которых ему был предоставлен социальный налоговый вычет, указанный в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
При этом страховая организация при выплате физическому лицу денежных (выкупных) сумм по договору добровольного страхования жизни обязана удержать сумму налога, исчисленную с суммы дохода, равной сумме страховых взносов, уплаченных физическим лицом по этому договору, за каждый календарный год, в котором налогоплательщик имел право на получение социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
В случае, если налогоплательщик предоставил справку, выданную налоговым органом по месту жительства налогоплательщика, подтверждающую неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждающую факт получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, страховая организация соответственно не удерживает сумму налога либо исчисляет сумму налога, подлежащую удержанию;
(абзац введен Федеральным законом от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
3) по договорам добровольного личного страхования, предусматривающим выплаты на случай смерти, причинения вреда здоровью и (или) возмещения медицинских расходов застрахованного лица (за исключением оплаты стоимости санаторно-курортных путевок);
4) по договорам добровольного пенсионного страхования, заключенным физическими лицами в свою пользу со страховыми организациями, при наступлении пенсионных оснований в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случаях расторжения договоров добровольного пенсионного страхования (за исключением случаев расторжения договоров страхования по причинам, не зависящим от воли сторон) и возврата физическому лицу денежной (выкупной) суммы, подлежащей в соответствии с правилами страхования и условиями договора выплате при расторжении таких договоров, полученный доход за вычетом сумм внесенных налогоплательщиком страховых взносов учитывается при определении налоговой базы и подлежит налогообложению у источника выплаты.
В случае расторжения договора добровольного пенсионного страхования (за исключением случаев расторжения договоров страхования по причинам, не зависящим от воли сторон) при определении налоговой базы учитываются уплаченные физическим лицом по этому договору суммы страховых взносов, в отношении которых ему был предоставлен социальный налоговый вычет, указанный в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
При этом страховая организация при выплате физическому лицу денежных (выкупных) сумм по договору добровольного пенсионного страхования обязана удержать сумму налога, исчисленную с суммы дохода, равной сумме страховых взносов, уплаченных физическим лицом по этому договору, за каждый календарный год, в котором налогоплательщик имел право на получение социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
В случае, если налогоплательщик предоставил справку, выданную налоговым органом по месту жительства налогоплательщика, подтверждающую неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждающую факт получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, страховая организация соответственно не удерживает сумму налога либо исчисляет сумму налога, подлежащую удержанию.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
1.1. Форма справки, выдаваемой налоговым органом по месту жительства налогоплательщика, подтверждающей неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждающей факт получения налогоплательщиком суммы предоставленного социального налогового вычета, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 204-ФЗ.
3. При определении налоговой базы учитываются суммы страховых взносов, если указанные суммы вносятся за физических лиц из средств работодателей либо из средств организаций или индивидуальных предпринимателей, не являющихся работодателями в отношении тех физических лиц, за которых они вносят страховые взносы, за исключением случаев, когда страхование физических лиц производится по договорам обязательного страхования, договорам добровольного личного страхования или договорам добровольного пенсионного страхования.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
4. По договору добровольного имущественного страхования (включая страхование гражданской ответственности за причинение вреда имуществу третьих лиц и (или) страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств) при наступлении страхового случая доход налогоплательщика, подлежащий налогообложению, определяется в случаях:
гибели или уничтожения застрахованного имущества (имущества третьих лиц) как разница между суммой полученной страховой выплаты и рыночной стоимостью застрахованного имущества на дату заключения указанного договора (на дату наступления страхового случая - по договору страхования гражданской ответственности), увеличенной на сумму уплаченных по страхованию этого имущества страховых взносов;
повреждения застрахованного имущества (имущества третьих лиц) как разница между суммой полученной страховой выплаты и расходами, необходимыми для проведения ремонта (восстановления) этого имущества (в случае, если ремонт не осуществлялся), или стоимостью ремонта (восстановления) этого имущества (в случае осуществления ремонта), увеличенными на сумму уплаченных по страхованию этого имущества страховых взносов.
Обоснованность расходов, необходимых для проведения ремонта (восстановления) застрахованного имущества в случае, если ремонт (восстановление) не производился, подтверждается документом (калькуляцией, заключением, актом), составленным страховщиком или независимым экспертом (оценщиком).
Обоснованность расходов на произведенный ремонт (восстановление) застрахованного имущества подтверждается следующими документами:
1) договором (копией договора) о выполнении соответствующих работ (об оказании услуг);
2) документами, подтверждающими принятие выполненных работ (оказанных услуг);
3) платежными документами, оформленными в установленном порядке, подтверждающими факт оплаты работ (услуг).
При этом не учитываются в качестве дохода суммы возмещенных страхователю или понесенных страховщиками расходов, произведенных в связи с расследованием обстоятельств наступления страхового случая, установлением размера ущерба, осуществлением судебных расходов, а также иных расходов, осуществленных в соответствии с действующим законодательством и условиями договора имущественного страхования.
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 29.12.2004 N 204-ФЗ.
 
Статья 213.1. Особенности определения налоговой базы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения и договорам обязательного пенсионного страхования, заключаемым с негосударственными пенсионными фондами
(введена Федеральным законом от 29.12.2004 N 204-ФЗ)
 
1. При определении налоговой базы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения и договорам обязательного пенсионного страхования, заключаемым с негосударственными пенсионными фондами, не учитываются:
страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемые организациями и иными работодателями в соответствии с законодательством Российской Федерации;
накопительная пенсия;
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
суммы пенсий, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в свою пользу;
суммы пенсий физическим лицам, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным организациями и иными работодателями с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами, пенсионные взносы по которым до 1 января 2005 года были внесены работодателем в указанные фонды с удержанием и уплатой налога на доходы физических лиц;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 166-ФЗ)
суммы пенсионных взносов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным организациями и иными работодателями с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами;
суммы пенсионных взносов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в пользу других лиц.
2. При определении налоговой базы учитываются:
суммы пенсий физическим лицам, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным организациями и иными работодателями с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами, за исключением сумм, указанных в абзаце пятом пункта 1 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 166-ФЗ)
суммы пенсий, выплачиваемых по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным физическими лицами с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами в пользу других лиц;
денежные (выкупные) суммы за вычетом сумм платежей (взносов), внесенных физическим лицом в свою пользу, которые подлежат выплате в соответствии с пенсионными правилами и условиями договоров негосударственного пенсионного обеспечения, заключенных с имеющими соответствующую лицензию российскими негосударственными пенсионными фондами, в случае досрочного расторжения указанных договоров (за исключением случаев их досрочного расторжения по причинам, не зависящим от воли сторон, или перевода выкупной суммы в другой негосударственный пенсионный фонд), а также в случае изменения условий указанных договоров в отношении срока их действия.
Указанные в настоящем пункте суммы подлежат налогообложению у источника выплат.
Внесенные физическим лицом по договору негосударственного пенсионного обеспечения суммы платежей (взносов), в отношении которых физическому лицу был предоставлен социальный налоговый вычет, указанный в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению при выплате денежной (выкупной) суммы (за исключением случаев досрочного расторжения указанного договора по причинам, не зависящим от воли сторон, или перевода денежной (выкупной) суммы в другой негосударственный пенсионный фонд).
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
При этом негосударственный пенсионный фонд при выплате физическому лицу денежных (выкупных) сумм обязан удержать сумму налога, исчисленную с суммы дохода, равной сумме платежей (взносов), уплаченных физическим лицом по этому договору, за каждый календарный год, в котором налогоплательщик имел право на получение социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
В случае, если налогоплательщик предоставил справку, выданную налоговым органом по месту жительства налогоплательщика, подтверждающую неполучение налогоплательщиком социального налогового вычета либо подтверждающую факт получения налогоплательщиком суммы социального налогового вычета, указанного в подпункте 4 пункта 1 статьи 219 настоящего Кодекса, негосударственный пенсионный фонд соответственно не удерживает либо исчисляет сумму налога, подлежащую удержанию.
(абзац введен Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
 
Статья 214. Особенности уплаты налога на доходы физических лиц в отношении доходов от долевого участия в организации
(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
 
1. Сумма налога на доходы физических лиц (далее в настоящей главе - налог) в отношении доходов от долевого участия в организации, полученных в виде дивидендов, определяется с учетом положений настоящей статьи.
2. Сумма налога в отношении дивидендов, полученных от источников за пределами Российской Федерации, определяется налогоплательщиком самостоятельно применительно к каждой сумме полученных дивидендов по ставке, предусмотренной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
При этом налогоплательщики, получающие дивиденды от источников за пределами Российской Федерации, вправе уменьшить сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящей главой, на сумму налога, исчисленную и уплаченную по месту нахождения источника дохода, только в случае, если источник дохода находится в иностранном государстве, с которым заключен договор (соглашение) об избежании двойного налогообложения.
В случае, если сумма налога, уплаченная по месту нахождения источника дохода, превышает сумму налога, исчисленную в соответствии с настоящей главой, полученная разница не подлежит возврату из бюджета.
3. Исчисление суммы и уплата налога в отношении доходов от долевого участия в организации, полученных в виде дивидендов, осуществляются лицом, признаваемым в соответствии с настоящей главой налоговым агентом, отдельно по каждому налогоплательщику применительно к каждой выплате указанных доходов по налоговым ставкам, предусмотренным статьей 224 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
4. Исчисление суммы и уплата налога в отношении доходов, полученных в виде дивидендов по акциям российских организаций, осуществляются в соответствии с настоящей статьей с учетом положений статьи 226.1 настоящего Кодекса.
 
Статья 214.1. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога на доходы по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
(в ред. Федерального закона от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
 
1. При определении налоговой базы по доходам по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами учитываются доходы, полученные по следующим операциям:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
1) с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
2) с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
3) с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
4) с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке, без учета операций с производными финансовыми инструментами, перечисленных в соответствии с подпунктом 5 настоящего пункта;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
5) с производными финансовыми инструментами и иными инструментами, которые предусмотрены пунктом 1 статьи 4.1 Федерального закона "О рынке ценных бумаг".
(пп. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 460-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
1.1. При этом для целей настоящей статьи отнесение ценных бумаг и производных финансовых инструментов к обращающимся и не обращающимся на организованном рынке ценных бумаг осуществляется на дату реализации ценной бумаги, производного финансового инструмента, включая получение суммы вариационной маржи и премии по контрактам, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
2. Порядок отнесения объектов гражданских прав к ценным бумагам устанавливается законодательством Российской Федерации и применимым законодательством иностранных государств.
3. К ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, в целях настоящей главы относятся:
1) ценные бумаги, допущенные к торгам российского организатора торговли на рынке ценных бумаг, в том числе на фондовой бирже;
2) инвестиционные паи открытых паевых инвестиционных фондов, управление которыми осуществляют российские управляющие компании;
3) ценные бумаги иностранных эмитентов, допущенные к торгам на иностранных фондовых биржах.
4. Указанные в пункте 3 настоящей статьи ценные бумаги (за исключением инвестиционных паев открытых паевых инвестиционных фондов, управление которыми осуществляют российские управляющие компании) в целях настоящей главы относятся к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, если по ним рассчитывается рыночная котировка ценной бумаги. Под рыночной котировкой ценной бумаги понимается:
1) средневзвешенная цена ценной бумаги по сделкам, совершенным в течение одного торгового дня через российского организатора торговли на рынке ценных бумаг, включая фондовую биржу, - для ценных бумаг, допущенных к торгам такого организатора торговли на рынке ценных бумаг, на фондовой бирже;
2) цена закрытия по ценной бумаге, рассчитываемая иностранной фондовой биржей по сделкам, совершенным в течение одного торгового дня через такую биржу, - для ценных бумаг, допущенных к торгам на иностранной фондовой бирже.
4.1. При отсутствии информации о средневзвешенной цене ценной бумаги у российского организатора торговли на рынке ценных бумаг, включая фондовую биржу (цене закрытия по ценной бумаге, рассчитываемой иностранной фондовой биржей), на дату ее реализации рыночной котировкой признается средневзвешенная цена (цена закрытия), сложившаяся на дату ближайших торгов, состоявшихся до дня совершения соответствующей сделки, если торги по этим ценным бумагам проводились хотя бы один раз в течение последних трех месяцев.
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
5. Производным финансовым инструментом признается договор, отвечающий требованиям Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Перечень видов производных финансовых инструментов (в том числе форвардные, фьючерсные, опционные контракты, своп-контракты) устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг".
Отнесение производных финансовых инструментов к обращающимся на организованном рынке осуществляется в соответствии с требованиями, установленными пунктом 3 статьи 301 настоящего Кодекса.
В целях настоящей главы к производным финансовым инструментам, не обращающимся на организованном рынке, относятся опционные контракты, не обращающиеся на организованном рынке.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
6. В целях настоящей главы ценные бумаги также признаются реализованными (приобретенными) в случае прекращения обязательств налогоплательщика передать (принять) соответствующие ценные бумаги зачетом встречных однородных требований, в том числе при осуществлении клиринга в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Однородными признаются требования по передаче имеющих одинаковый объем прав ценных бумаг одного эмитента, одного вида, одной категории (типа) или одного паевого инвестиционного фонда (для инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов).
При этом зачет встречных однородных требований должен в соответствии с законодательством Российской Федерации подтверждаться документами о прекращении обязательств по передаче (принятию) ценных бумаг, в том числе отчетами клиринговой организации, лиц, осуществляющих брокерскую деятельность, или управляющих, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации оказывают налогоплательщику клиринговые, брокерские услуги или осуществляют доверительное управление в интересах налогоплательщика.
6.1. В целях настоящего Кодекса под депозитарными расписками понимаются российские депозитарные расписки, а также ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права на ценные бумаги российских и (или) иностранных эмитентов, а под представляемыми ценными бумагами понимаются ценные бумаги, права на которые удостоверяют депозитарные расписки. В целях настоящей главы не признается реализацией или иным выбытием ценных бумаг:
1) погашение депозитарных расписок при получении представляемых ценных бумаг;
2) передача представляемых ценных бумаг при размещении депозитарных расписок, удостоверяющих права на представляемые ценные бумаги.
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6.2 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
6.2. В целях настоящей главы не признается реализацией или иным выбытием ценных бумаг признание акций иностранной организации акциями международной компании, зарегистрированной в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года N 290-ФЗ "О международных компаниях". При этом расходами на приобретение акций международной компании и (или) их стоимостью в целях настоящей главы признаются соответственно расходы на приобретение акций иностранной организации, в порядке редомициляции которой создана такая международная компания, и (или) их стоимость.
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
7. В целях настоящей статьи доходами по операциям с ценными бумагами признаются доходы от реализации (погашения) ценных бумаг, полученные в налоговом периоде.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Доходы в виде процента (купона, дисконта), полученные в налоговом периоде по ценным бумагам (за исключением доходов в виде процента (купона, дисконта), полученных по обращающимся облигациям российских организаций, номинированным в рублях и эмитированным после 1 января 2017 года), включаются в доходы по операциям с ценными бумагами, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 03.04.2017 N 58-ФЗ (ред. 30.09.2017))
Доходами по операциям с производными финансовыми инструментами признаются доходы от реализации производных финансовых инструментов, полученные в налоговом периоде, включая полученные суммы вариационной маржи и премии по контрактам. При этом доходами по операциям с базисным активом производных финансовых инструментов признаются доходы, полученные от поставки базисного актива при исполнении таких сделок.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Доходы по операциям с ценными бумагами, обращающимися и не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, с производными финансовыми инструментами, обращающимися и не обращающимися на организованном рынке, осуществляемым доверительным управляющим (за исключением управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд) в пользу выгодоприобретателя - физического лица, включаются в доходы выгодоприобретателя по операциям, перечисленным в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи соответственно.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
8. Доходы по операциям с базисным активом производных финансовых инструментов включаются:
1) в доходы по операциям с ценными бумагами, если базисным активом производных финансовых инструментов являются ценные бумаги;
2) в доходы по операциям с производными финансовыми инструментами, если базисным активом производных финансовых инструментов являются другие производные финансовые инструменты;
3) в другие доходы налогоплательщика в зависимости от вида базисного актива, если базисным активом производного финансового инструмента не являются ценные бумаги или производные финансовые инструменты.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
9. Включение доходов по операциям с базисным активом в доходы по операциям с ценными бумагами и в доходы по операциям с производными финансовыми инструментами, указанные в подпунктах 1 и 2 пункта 8 настоящей статьи, осуществляется с учетом того, являются соответствующие ценные бумаги и производные финансовые инструменты обращающимися или не обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
10. В целях настоящей статьи расходами по операциям с ценными бумагами и расходами по операциям с производными финансовыми инструментами признаются документально подтвержденные и фактически осуществленные налогоплательщиком расходы, связанные с приобретением, реализацией, хранением и погашением ценных бумаг, с совершением операций с производными финансовыми инструментами, с исполнением и прекращением обязательств по таким сделкам. К указанным расходам относятся:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1 п. 10 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
1) денежные суммы, в том числе суммы купона, и (или) иное имущество (имущественные права) в сумме расходов на их приобретение, уплачиваемые (передаваемые):
эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда) в оплату размещаемых (выдаваемых) ценных бумаг;
в соответствии с договором купли-продажи или договором мены ценных бумаг.
При этом, если иное не предусмотрено абзацем пятым настоящего подпункта, в случае передачи налогоплательщиком, указанным в пунктах 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, имущества и (или) имущественных прав, доходы от получения которых освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктами 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда), а также третьим лицам в соответствии с договорами, указанными в абзаце третьем настоящего подпункта, в состав расходов налогоплательщика, связанных с приобретением ценных бумаг, включается сумма, равная стоимости такого имущества и (или) имущественных прав по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения налогоплательщиком имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной цены, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком такого имущества и (или) имущественных прав от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
(в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
В случае передачи налогоплательщиком, в отношении которого на момент получения доходов, освобождаемых от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, введены меры ограничительного характера, акций (депозитарных расписок на акции) и (или) долей в уставном капитале общества, при получении которых соответствующие доходы освобождались от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, эмитенту ценных бумаг (управляющей компании паевого инвестиционного фонда), а также третьим лицам в соответствии с договорами, указанными в абзаце третьем настоящего подпункта, в составе расходов налогоплательщика, связанных с приобретением ценных бумаг, учитывается сумма, равная стоимости переданных акций (депозитарных расписок на акции), определяемой в порядке, установленном пунктом 13.5 настоящей статьи, и (или) долей в уставном капитале общества, определяемой в порядке, установленном подпунктом 2.5 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса;
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
2) суммы уплаченной вариационной маржи и (или) премии по контрактам, а также иные периодические или разовые выплаты, предусмотренные условиями производных финансовых инструментов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
3) оплата услуг, оказываемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг, а также биржевыми посредниками и клиринговыми центрами;
4) надбавка, уплачиваемая управляющей компании паевого инвестиционного фонда при приобретении инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда, определяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах;
5) скидка, уплачиваемая управляющей компании паевого инвестиционного фонда при погашении инвестиционного пая паевого инвестиционного фонда, определяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах;
6) расходы, возмещаемые профессиональному участнику рынка ценных бумаг, управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд;
7) биржевой сбор (комиссия);
8) оплата услуг лиц, осуществляющих ведение реестра;
9) налог, уплаченный налогоплательщиком при получении им ценных бумаг в порядке наследования;
10) налог, уплаченный налогоплательщиком при получении им в порядке дарения акций, паев в соответствии с пунктом 18.1 статьи 217 настоящего Кодекса;
11) суммы процентов, уплаченные налогоплательщиком по кредитам и займам, полученным для совершения сделок с ценными бумагами (включая проценты по кредитам и займам для совершения маржинальных сделок), в пределах сумм, рассчитанных исходя из действующей на дату выплаты процентов ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной в 1,1 раза, - для кредитов и займов, выраженных в рублях, и исходя из 9 процентов - для кредитов и займов, выраженных в иностранной валюте;
12) другие расходы, непосредственно связанные с операциями с ценными бумагами, с производными финансовыми инструментами, а также расходы, связанные с оказанием услуг профессиональными участниками рынка ценных бумаг, управляющими компаниями, осуществляющими доверительное управление имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, в рамках их профессиональной деятельности.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
11. Учет расходов по операциям с ценными бумагами и расходов по операциям с производными финансовыми инструментами для целей определения налоговой базы по соответствующим операциям осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
12. В целях настоящей статьи финансовый результат по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами определяется как доходы от операций за вычетом соответствующих расходов, указанных в пункте 10 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При этом расходы, которые не могут быть непосредственно отнесены на уменьшение дохода по операциям с ценными бумагами или по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке, либо на уменьшение соответствующего вида дохода, распределяются пропорционально доле каждого вида дохода и включаются в расходы при определении финансового результата налоговым агентом по окончании налогового периода, а также в случае прекращения действия до окончания налогового периода последнего договора налогоплательщика, заключенного с лицом, выступающим налоговым агентом в соответствии с настоящей статьей. Если в налоговом периоде, в котором осуществлены указанные расходы, доходы соответствующего вида отсутствуют, то расходы принимаются в том налоговом периоде, в котором признаются доходы.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Финансовый результат определяется по каждой операции и по каждой совокупности операций, указанных соответственно в подпунктах 1 - 5 пункта 1 настоящей статьи. Финансовый результат определяется по окончании налогового периода, если иное не установлено настоящей статьей. При этом финансовый результат по операциям с производными финансовыми инструментами, которые обращаются на организованном рынке и базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, и по операциям с иными производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, определяется отдельно.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Отрицательный финансовый результат, полученный в налоговом периоде по отдельным операциям с ценными бумагами, производными финансовыми инструментами, уменьшает финансовый результат, полученный в налоговом периоде по совокупности соответствующих операций. При этом по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, сумма отрицательного финансового результата, уменьшающая финансовый результат по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке, определяется с учетом предельной границы колебаний рыночной цены ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При поставке ценных бумаг, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, являющихся базисным активом производного финансового инструмента, финансовый результат от операций с таким базисным активом у налогоплательщика, осуществляющего такую поставку, определяется исходя из цены, по которой осуществляется поставка ценных бумаг в соответствии с условиями договора.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Финансовый результат, полученный в налоговом периоде по отдельным операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, которые на момент их приобретения относились к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, может быть уменьшен на сумму отрицательного финансового результата, полученного в налоговом периоде по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Отрицательный финансовый результат по каждой совокупности операций, указанных в подпунктах 1 - 5 пункта 1 настоящей статьи, признается убытком. Учет убытков по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей и статьей 220.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 460-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
13. Особенности определения доходов и расходов для определения финансового результата по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами устанавливаются настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При определении финансового результата по операциям с ценными бумагами доходы от купли-продажи (погашения) государственных казначейских обязательств, облигаций и других государственных ценных бумаг бывшего СССР, государств - участников Союзного государства и субъектов Российской Федерации, а также облигаций и ценных бумаг, выпущенных по решению представительных органов местного самоуправления, учитываются без процентного (купонного) дохода, выплачиваемого налогоплательщику, который облагается по ставке иной, чем это предусмотрено пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, и выплата которого предусмотрена условиями выпуска такой ценной бумаги.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2010 N 41-ФЗ)
При реализации ценных бумаг расходы в виде стоимости приобретения ценных бумаг признаются по стоимости первых по времени приобретений (ФИФО).
В случае, если организацией-эмитентом был осуществлен обмен (конвертация) акций, при реализации акций, полученных налогоплательщиком в результате обмена (конвертации), в качестве документально подтвержденных расходов налогоплательщика признаются расходы по приобретению акций, которыми владел налогоплательщик до их обмена (конвертации).
При реализации акций (долей, паев), полученных налогоплательщиком при реорганизации организаций, расходами на их приобретение признается стоимость, определяемая в соответствии с пунктами 4 - 6 статьи 277 настоящего Кодекса, при условии документального подтверждения налогоплательщиком расходов на приобретение акций (долей, паев) реорганизуемых организаций.
При реализации акций акционерного общества, полученных налогоплательщиком в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", расходами на приобретение таких акций признается их стоимость, определяемая в соответствии с пунктом 4 статьи 277 настоящего Кодекса, при условии документального подтверждения налогоплательщиком расходов по внесению взносов (дополнительных взносов) в совокупный вклад учредителей реорганизованного негосударственного пенсионного фонда.
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
В случае обмена (конвертации) инвестиционных паев одного паевого инвестиционного фонда на инвестиционные паи другого паевого инвестиционного фонда, осуществленного налогоплательщиком с российской управляющей компанией, осуществляющей на момент обмена (конвертации) управление указанными фондами, финансовый результат по такой операции не определяется до момента реализации (погашения) инвестиционных паев, полученных в результате обмена (конвертации). При реализации (погашении) инвестиционных паев, полученных налогоплательщиком в результате такого обмена (конвертации), в качестве документально подтвержденных расходов налогоплательщика признаются расходы по приобретению инвестиционных паев, которыми владел налогоплательщик до их обмена (конвертации).
При реализации (погашении) инвестиционных паев, приобретенных налогоплательщиком при внесении имущества (имущественных прав) в состав паевого инвестиционного фонда, расходами на приобретение этих инвестиционных паев признаются документально подтвержденные расходы на приобретение имущества (имущественных прав), внесенного в состав паевого инвестиционного фонда.
Если налогоплательщиком были приобретены в собственность (в том числе получены на безвозмездной основе или с частичной оплатой, а также в порядке дарения или наследования) ценные бумаги, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) ценных бумаг в качестве документально подтвержденных расходов на приобретение (получение) этих ценных бумаг учитываются суммы, с которых был исчислен и уплачен налог при приобретении (получении) данных ценных бумаг.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 395-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Если при получении налогоплательщиком ценных бумаг в порядке дарения или наследования налог в соответствии с пунктами 18 и 18.1 статьи 217 настоящего Кодекса не взимается, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) ценных бумаг, полученных налогоплательщиком в порядке дарения или наследования, учитываются также документально подтвержденные расходы дарителя (наследодателя) на приобретение этих ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 28.12.2017 N 436-ФЗ) распространяется на порядок учета соответствующих доходов и расходов, признанных и осуществленных с 01.01.2016.
В случае, если переданные дарителем (наследодателем) налогоплательщику в порядке дарения или наследования ценные бумаги и (или) производные финансовые инструменты получены им при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица) и данные доходы освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктом 60 статьи 217 настоящего Кодекса, при налогообложении доходов по операциям реализации (погашения) таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов налогоплательщик имеет право в качестве документально подтвержденных расходов учитывать сумму, равную стоимости этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше их рыночной стоимости, определяемой с учетом статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения дарителем (наследодателем) этих ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2017 N 436-ФЗ)
При операциях выдачи и погашения инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов у управляющей компании, осуществляющей доверительное управление имуществом, составляющим данный паевой инвестиционный фонд, рыночной ценой признается расчетная стоимость инвестиционного пая, определяемая управляющей компанией в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний.
Если в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах погашение инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ограниченных в обороте, осуществляется не по расчетной стоимости инвестиционного пая, рыночной ценой такого инвестиционного пая признается сумма денежной компенсации, подлежащей выплате в связи с погашением инвестиционного пая в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах, без учета предельной границы колебаний.
Если в соответствии с законодательством Российской Федерации об инвестиционных фондах выдача инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, ограниченных в обороте, осуществляется не по расчетной стоимости инвестиционного пая, рыночной ценой такого инвестиционного пая признается сумма денежных средств, на которую выдается один инвестиционный пай и которая определена в соответствии с правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, без учета предельной границы колебаний.
При операциях купли-продажи инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов на организованном рынке рыночной ценой признается цена инвестиционного пая, сложившаяся на организованном рынке ценных бумаг, с учетом предельной границы колебаний рыночной цены ценных бумаг.
При операциях купли-продажи инвестиционных паев закрытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, не обращающихся на организованном рынке, рыночной ценой инвестиционного пая признается цена, определяемая для таких паев в соответствии с пунктом 4 статьи 212 настоящего Кодекса.
Суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение базисного актива производных финансовых инструментов, в том числе для его поставки при исполнении срочной сделки, признаются расходами при поставке (последующей реализации) базисного актива.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Суммы, уплаченные налогоплательщиком за приобретение ценных бумаг, в отношении которых предусмотрено частичное погашение номинальной стоимости ценной бумаги в период ее обращения, признаются расходами при таком частичном погашении пропорционально доле доходов, полученных от частичного погашения, в общей сумме, подлежащей погашению.
При определении финансового результата по операциям с ценными бумагами, полученными налогоплательщиком-жертвователем в случае расформирования целевого капитала некоммерческой организации, отмены пожертвования или в ином случае, если возврат имущества, переданного на пополнение целевого капитала некоммерческой организации, предусмотрен договором пожертвования и (или) Федеральным законом от 30 декабря 2006 года N 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций", в качестве расходов налогоплательщика-жертвователя признаются в установленном порядке документально подтвержденные расходы по операциям с такими ценными бумагами, понесенные жертвователем до передачи таких ценных бумаг некоммерческой организации на пополнение ее целевого капитала.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 328-ФЗ)
Расходы налогоплательщика при реализации или ином выбытии представляемых ценных бумаг, полученных при погашении депозитарных расписок, определяются исходя из цены приобретения депозитарных расписок (включая расходы, связанные с их приобретением), а также расходов, связанных с реализацией (выбытием) представляемых ценных бумаг. При этом в случае, если депозитарные расписки были приобретены налогоплательщиком при размещении на условиях передачи представляемых ценных бумаг, цена приобретения таких депозитарных расписок определяется исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг (включая расходы, связанные с их приобретением), а также расходов, связанных с передачей представляемых ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
Расходы налогоплательщика при реализации или ином выбытии депозитарных расписок, полученных в результате их размещения, определяются исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг, переданных при размещении депозитарных расписок (включая расходы, связанные с их приобретением), расходов, связанных с такой передачей, а также расходов, связанных с реализацией (выбытием) депозитарных расписок. При этом в случае, если представляемые ценные бумаги были приобретены налогоплательщиком при погашении депозитарных расписок, цена приобретения таких представляемых ценных бумаг определяется исходя из цены приобретения депозитарных расписок, расходов, связанных с таким приобретением, а также расходов, связанных с погашением депозитарных расписок.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
При реализации (погашении) облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации, номинированных в иностранной валюте, документально подтвержденные и фактически осуществленные налогоплательщиком расходы на приобретение указанных облигаций, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения доходов от реализации (погашения) указанных облигаций.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 200-ФЗ)
В случае, если условиями выпуска облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации, номинированных в иностранной валюте, предусмотрено осуществление расчетов при приобретении указанных облигаций в рублях, расходами на приобретение указанных облигаций признается величина, равная произведению стоимости приобретения указанных облигаций в иностранной валюте, определенной исходя из официального курса Центрального банка Российской Федерации, установленного на дату их приобретения, и официального курса указанной иностранной валюты, установленного Центральным банком Российской Федерации на дату фактического получения доходов от реализации (погашения) указанных облигаций, при условии документального подтверждения налогоплательщиком фактических расходов на приобретение указанных облигаций.
(абзац введен Федеральным законом от 19.07.2018 N 200-ФЗ)
13.1. При реализации ценных бумаг, приобретенных непосредственно у контролируемой иностранной компании, если доходы такой контролируемой иностранной компании от реализации указанных ценных бумаг и расходы в виде цены приобретения ценных бумаг исключаются из прибыли (убытка) такой иностранной компании на основании пункта 10 статьи 309.1 настоящего Кодекса, налогоплательщиком, признаваемым контролирующим лицом такой контролируемой иностранной компании в соответствии с положениями главы 3.4 настоящего Кодекса или являющимся российским взаимозависимым лицом такого контролирующего лица, сумма фактически произведенных расходов в виде стоимости указанных ценных бумаг определяется исходя из меньшей из следующих стоимостей:
1) документально подтвержденной стоимости по данным учета контролируемой иностранной компании на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги от контролируемой иностранной компании;
2) рыночной стоимости указанных ценных бумаг на дату перехода права собственности на указанные ценные бумаги от контролируемой иностранной компании, определяемой в соответствии со статьей 212 настоящего Кодекса и с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13.2 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13.2 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 28.12.2017 N 436-ФЗ) распространяется на порядок учета соответствующих доходов и расходов, признанных и осуществленных с 01.01.2016.
13.2. Если иное не предусмотрено пунктом 13.5 настоящей статьи, при реализации (погашении) ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, полученных при ликвидации иностранной организации (прекращении (ликвидации) иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком-акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), доходы которого в виде стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов освобождаются от налогообложения в соответствии с пунктами 60 и (или) 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов по данным учета ликвидируемой иностранной организации (прекращаемой (ликвидируемой) иностранной структуры без образования юридического лица) на дату получения ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица), но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса на дату получения налогоплательщиком ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов от такой иностранной организации (структуры без образования юридического лица).
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2017 N 436-ФЗ, от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
13.3. При реализации (погашении) ценных бумаг, полученных фактическим владельцем от их номинального владельца, в случае, если такие ценные бумаги и их номинальный владелец указаны в специальной декларации, представленной в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2015 года N 140-ФЗ "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", налогоплательщиком-декларантом в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная документально подтвержденной стоимости таких ценных бумаг по данным учета передающей стороны на дату их передачи, но не выше рыночной стоимости таких ценных бумаг на дату их получения, определяемой с учетом положений статьи 105.3 настоящего Кодекса.
(п. 13.3 введен Федеральным законом от 19.02.2018 N 34-ФЗ)
13.4. При реализации и (или) ином выбытии (в том числе погашении) ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, полученных при ликвидации организации (за исключением случаев, указанных в пункте 13.2 настоящей статьи) либо при выходе (выбытии) налогоплательщика из организации, в качестве расходов налогоплательщика, связанных с приобретением указанных ценных бумаг и (или) производных финансовых инструментов, признается их полная стоимость, подлежащая учету при определении в целях налогообложения доходов налогоплательщика, полученных в связи с ликвидацией организации либо выходом (выбытием) налогоплательщика из организации.
(п. 13.4 введен Федеральным законом от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 13.5 ст. 214.1 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
13.5. При реализации (погашении) акций (депозитарных расписок на акции), полученных в собственность (в том числе на безвозмездной основе или с частичной оплатой) от иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), в том числе при ликвидации (прекращении) такой иностранной организации (иностранной структуры без образования юридического лица), налогоплательщиком-акционером (участником, пайщиком, учредителем, контролирующим лицом иностранной организации или контролирующим лицом иностранной структуры без образования юридического лица), в отношении которого на дату получения в собственность таких ценных бумаг были введены меры ограничительного характера, в качестве фактически произведенных расходов учитывается сумма, равная:
для акций (депозитарных расписок на акции), обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, - средней рыночной стоимости, рассчитанной за все дни торгов в течение шести календарных месяцев, предшествующих месяцу, в котором в отношении соответствующего физического лица были введены меры ограничительного характера, определяемой в порядке, предусмотренном статьей 280 настоящего Кодекса;
для акций (депозитарных расписок на акции), не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, - расчетной стоимости по состоянию на последнее число месяца, предшествующего месяцу, в котором в отношении соответствующего физического лица были введены меры ограничительного характера, определяемой в порядке, предусмотренном статьей 280 настоящего Кодекса.
Порядок определения фактически произведенных расходов, установленный настоящим пунктом, применяется при условии, что соответствующие акции (депозитарные расписки на акции) принадлежали указанной иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) по состоянию на дату введения в отношении соответствующего налогоплательщика мер ограничительного характера, доходы от получения в собственность указанным налогоплательщиком таких акций (депозитарных расписок на акции) освобождались от налогообложения на основании пункта 60.1 статьи 217 настоящего Кодекса, а также что указанный налогоплательщик на дату введения в отношении его указанных мер ограничительного характера прямо и (или) косвенно участвует в организации - эмитенте таких акций (акций, права на которые удостоверены такими депозитарными расписками) и совокупная доля его прямого и (или) косвенного участия в этой организации составляла не менее 25 процентов.
(п. 13.5 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
14. В целях настоящей статьи налоговой базой по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами признается положительный финансовый результат по совокупности соответствующих операций, исчисленный за налоговый период в соответствии с пунктами 6 - 13.2 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 32-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Налоговая база по каждой совокупности операций, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи, определяется отдельно с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
15. Сумма убытка по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, уменьшает налоговую базу по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, учитывается в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса в пределах налоговой базы по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, уменьшает налоговую базу по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, и налоговой базы по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, учитывается в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса в пределах налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых не являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, уменьшает налоговую базу по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых не являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде, после уменьшения налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, учитывается в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса в пределах налоговой базы по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Если в налоговом периоде налогоплательщиком получен убыток по совокупности операций с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и убыток по совокупности операций с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, такие убытки учитываются раздельно в соответствии с пунктом 16 настоящей статьи и со статьей 220.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Положения настоящего пункта применяются при определении налоговой базы по окончании налогового периода, а также в случае прекращения действия до окончания налогового периода последнего договора налогоплательщика, заключенного с лицом, выступающим налоговым агентом в соответствии с настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 395-ФЗ.
16. Налогоплательщики, получившие убытки в предыдущих налоговых периодах по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, от операций с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, вправе уменьшить налоговую базу по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, соответственно в текущем налоговом периоде на всю сумму полученного ими убытка или на часть этой суммы (перенести убыток на будущие периоды).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
При этом определение налоговой базы текущего налогового периода производится с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей и статьей 220.1 настоящего Кодекса.
Суммы убытка, полученные по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Не допускается перенос на будущие периоды убытков, полученных по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и по операциям с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Налогоплательщик вправе осуществлять перенос убытка на будущие периоды в течение 10 лет, следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Налогоплательщик вправе перенести на текущий налоговый период сумму полученных в предыдущих налоговых периодах убытков. При этом убыток, не перенесенный на ближайший следующий год, может быть перенесен полностью или частично на следующий год из последующих девяти лет с учетом положений настоящего пункта.
Если налогоплательщик понес убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на будущие периоды производится в той очередности, в которой они понесены.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие объем понесенного убытка, в течение всего срока, когда он уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков.
Учет убытков в соответствии со статьей 220.1 настоящего Кодекса осуществляется налогоплательщиком при представлении налоговой декларации в налоговый орган по окончании налогового периода.
17. Налоговая база по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, осуществляемым доверительным управляющим, определяется в порядке, установленном пунктами 6 - 15 настоящей статьи, с учетом требований настоящего пункта.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Суммы, уплаченные по договору доверительного управления доверительному управляющему в виде вознаграждения и компенсации произведенных им расходов по осуществленным операциям с ценными бумагами, производными финансовыми инструментами, учитываются как расходы, уменьшающие доходы от соответствующих операций. При этом, если учредитель доверительного управления не является выгодоприобретателем по договору доверительного управления, такие расходы принимаются при исчислении финансового результата только у выгодоприобретателя.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Если договор доверительного управления предусматривает несколько выгодоприобретателей, распределение между ними доходов по операциям с ценными бумагами и (или) по операциям с производными финансовыми инструментами, осуществляемых доверительным управляющим в пользу выгодоприобретателя, осуществляется исходя из условий договора доверительного управления.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
В случае, если при осуществлении доверительного управления совершаются операции с ценными бумагами, обращающимися и (или) не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и (или) с производными финансовыми инструментами, обращающимися и (или) не обращающимися на организованном рынке, а также если в процессе доверительного управления возникают иные виды доходов (в том числе доходы в виде дивидендов, процентов), налоговая база определяется отдельно по операциям с ценными бумагами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке, и по каждому виду дохода с учетом положений настоящей статьи. При этом расходы, которые не могут быть непосредственно отнесены на уменьшение дохода по операциям с ценными бумагами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, или на уменьшение дохода по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися или не обращающимися на организованном рынке, или на уменьшение соответствующего вида дохода, распределяются пропорционально доле каждого вида дохода.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Отрицательный финансовый результат по отдельным операциям с ценными бумагами, осуществляемым доверительным управляющим в налоговом периоде, уменьшает финансовый результат по совокупности соответствующих операций. При этом финансовый результат определяется раздельно по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, и по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
Отрицательный финансовый результат по отдельным операциям с производными финансовыми инструментами, осуществляемым доверительным управляющим в налоговом периоде, уменьшает финансовый результат по совокупности соответствующих операций. При этом финансовый результат определяется раздельно по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, и по операциям с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2013 N 306-ФЗ.
18. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2013 N 306-ФЗ.
19. Особенности определения налоговой базы по операциям РЕПО с ценными бумагами и по операциям займа ценными бумагами устанавливаются статьями 214.3 и 214.4 настоящего Кодекса соответственно.
Особенности определения налоговой базы и учета убытков по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, открытом в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" (далее в настоящей главе - индивидуальный инвестиционный счет), устанавливаются статьей 214.9 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
20. Налоговая база по операциям с ценными бумагами, по операциям с производными финансовыми инструментами, по операциям РЕПО с ценными бумагами и по операциям займа ценными бумагами определяется налоговым агентом по окончании налогового периода, если иное не установлено настоящей статьей или статьей 226.1 настоящего Кодекса.
(п. 20 введен Федеральным законом от 28.12.2013 N 420-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 28.11.2015 N 327-ФЗ, от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
 
Статья 214.2. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде процентов, получаемых по вкладам (остаткам на счетах) физических лиц в банках, находящихся на территории Российской Федерации, а также в виде процента (купона), выплачиваемого по обращающимся облигациям российских организаций, номинированным в рублях
(в ред. Федеральных законов от 03.04.2017 N 58-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(введена Федеральным законом от 24.07.2007 N 216-ФЗ)
 
1. В отношении доходов в виде процентов, получаемых по вкладам (остаткам на счетах) в банках, находящихся на территории Российской Федерации, налоговая база определяется как превышение суммы процентов, начисленной в соответствии с условиями договора, над суммой процентов, рассчитанной по рублевым вкладам (остаткам на счетах) исходя из ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на пять процентных пунктов, действующей в течение периода, за который начислены указанные проценты, а по вкладам (остаткам на счетах) в иностранной валюте исходя из 9 процентов годовых, если иное не предусмотрено настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 22.07.2008 N 158-ФЗ, от 23.11.2015 N 320-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
В отношении доходов в виде процента (купона), получаемого налогоплательщиком по обращающимся облигациям российских организаций, номинированным в рублях и эмитированным после 1 января 2017 года, налоговая база определяется как превышение суммы выплаты процентов (купона) над суммой процентов, рассчитанной исходя из номинальной стоимости облигаций и ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на пять процентных пунктов, действующей в течение периода, за который был выплачен купонный доход.
(абзац введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 58-ФЗ (ред. 30.09.2017))
2. При определении налоговой базы не учитываются доходы в виде процентов по рублевым вкладам (остаткам на счетах), которые на дату заключения договора либо продления договора были установлены в размере, не превышающем действующую ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, при условии, что в течение периода начисления процентов размер процентов по вкладу (остатку на счете) не повышался и с момента, когда процентная ставка по рублевому вкладу (остатку на счете) превысила ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, прошло не более трех лет.
(п. 2 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
3. В отношении доходов в виде процентов по рублевым вкладам в банках, находящихся на территории Российской Федерации, начисленных за период с 15 декабря 2014 года по 31 декабря 2015 года, при определении налоговой базы ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации увеличивается на десять процентных пунктов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
4. В отношении доходов, налоговая база по которым определяется в соответствии с настоящей статьей, налог исчисляется, удерживается и перечисляется налоговым агентом.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
 
Статья 214.2.1. Особенности определения налоговой базы при получении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива
(введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 207-ФЗ)
 
1. В отношении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, налоговая база определяется как превышение суммы указанной платы, процентов, начисленных в соответствии с условиями договора, над суммой платы, процентов, рассчитанной исходя из ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной на пять процентных пунктов, действующей в течение периода, за который начислены указанные проценты.
2. При определении налоговой базы не учитываются доходы в случае, если проценты, исходя из которых рассчитана сумма платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), проценты за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, которые на дату заключения договора либо продления договора были установлены в размере, не превышающем действующую ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, при условии, что в течение периода начисления процентов размер процентов по договору не повышался и с момента, когда процентная ставка по договору превысила ставку рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенную на пять процентных пунктов, прошло не более трех лет.
(п. 2 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
3. В отношении доходов в виде платы за использование денежных средств членов кредитного потребительского кооператива (пайщиков), процентов за использование сельскохозяйственным кредитным потребительским кооперативом средств, привлекаемых в форме займов от членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива или ассоциированных членов сельскохозяйственного кредитного потребительского кооператива, начисленных за период с 15 декабря 2014 года по 31 декабря 2015 года, при определении налоговой базы ставка рефинансирования Центрального банка Российской Федерации увеличивается на десять процентных пунктов.
(п. 3 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
4. В отношении доходов, налоговая база по которым определяется в соответствии с настоящей статьей, налог исчисляется, удерживается и перечисляется налоговым агентом.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 320-ФЗ)
 
Статья 214.3. Особенности определения налоговой базы по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги
(введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
 
1. Налоговая база по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги, определяется в соответствии с настоящей статьей.
2. Под операциями РЕПО с ценными бумагами для целей настоящей главы понимаются операции, соответствующие положениям абзаца первого пункта 1 статьи 282 настоящего Кодекса.
В целях настоящей статьи исполнение второй части РЕПО, в том числе для операций РЕПО, исполнение второй части которых обусловлено моментом востребования, должно быть осуществлено не позднее одного года после наступления срока исполнения первой части РЕПО, установленного договором.
В целях настоящей статьи датами исполнения первой и второй частей РЕПО считаются даты фактического исполнения участниками операции РЕПО своих обязательств по первой и второй частям РЕПО соответственно.
При этом применяется фактическая цена реализации (приобретения) ценной бумаги как по первой части РЕПО, так и по второй части РЕПО независимо от рыночной (расчетной) цены таких ценных бумаг. Цены реализации (приобретения) ценных бумаг по обеим частям РЕПО исчисляются с учетом накопленного процентного (купонного) дохода на дату исполнения каждой части РЕПО.
В целях настоящей статьи вторая часть РЕПО признается ненадлежаще исполненной (неисполненной), если по истечении срока исполнения второй части РЕПО, а также по истечении года после наступления срока исполнения первой части РЕПО в случае, если срок исполнения второй части РЕПО определен моментом востребования, обязательство по второй части РЕПО полностью или частично не исполнено.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
В случае ненадлежащего исполнения (неисполнения) второй части РЕПО, а также досрочного расторжения договора РЕПО участники операции РЕПО учитывают доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг по первой части РЕПО в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей. При этом доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг по первой части РЕПО учитываются на дату исполнения второй части РЕПО (установленную договором) или на дату досрочного расторжения договора РЕПО по соглашению сторон. При этом доходы от реализации (расходы по приобретению) определяются исходя из рыночной стоимости ценных бумаг на дату перехода права собственности на ценные бумаги при совершении первой части РЕПО.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
В целях настоящей статьи рыночная стоимость ценных бумаг определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 212 настоящего Кодекса
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
При проведении операции РЕПО не меняются цена приобретения ценных бумаг и размер накопленного процентного (купонного) дохода на дату исполнения первой части РЕПО в целях налогообложения доходов от последующей их реализации после приобретения ценных бумаг по второй части РЕПО. При реализации ценных бумаг по первой и второй частям РЕПО налоговая база в соответствии со статьей 214.1 настоящего Кодекса не определяется.
При исполнении (прекращении) обязательств по операциям РЕПО зачетом встречных однородных требований порядок налогообложения, установленный настоящей статьей, не изменяется. Однородными признаются требования по передаче имеющих одинаковый объем прав ценных бумаг одного эмитента, одного вида, одной категории (типа) или одного паевого инвестиционного фонда (для инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов), а также требования по уплате денежных средств в той же валюте.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
В случае, если в срок между датами исполнения первой и второй частей РЕПО осуществлены конвертация ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в том числе в связи с их дроблением, или консолидацией, или изменением их номинальной стоимости, либо аннулирование индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска таких ценных бумаг, либо изменение индивидуального государственного регистрационного номера выпуска (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска), индивидуального идентификационного номера (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска) таких ценных бумаг, указанные обстоятельства не изменяют порядок налогообложения по данной операции РЕПО, установленный настоящей статьей.
Правила настоящей статьи применяются к операциям РЕПО налогоплательщика, совершенным за его счет комиссионерами, поверенными, агентами, доверительными управляющими (в том числе через организатора торговли на рынке ценных бумаг и на торгах фондовой биржи) на основании соответствующих гражданско-правовых договоров.
(абзац введен Федеральным законом от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
3. Если до даты исполнения второй части РЕПО продавец по первой части РЕПО передал покупателю по первой части РЕПО в обмен на ценные бумаги, переданные по первой части РЕПО, или ценные бумаги, в которые они конвертированы, иные ценные бумаги, налоговая база по операциям с ценными бумагами, переданными (полученными) по первой части РЕПО, и с ценными бумагами, переданными (полученными) в результате обмена, определяется в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса для операций купли-продажи ценных бумаг.
Продавец по первой части РЕПО признает:
доход (убыток) от реализации ценных бумаг, переданных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату исполнения первой части РЕПО исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, переданных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от реализации ценных бумаг, переданных в обмен на ценные бумаги, переданные по первой части РЕПО, или на ценные бумаги, в которые они конвертированы, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, переданных в порядке обмена, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены.
Покупатель по первой части РЕПО признает:
доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, полученных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату исполнения первой части РЕПО исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от реализации ценных бумаг, полученных по первой части РЕПО, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены;
доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, полученных в обмен на ценные бумаги, переданные по первой части РЕПО, или на ценные бумаги, в которые они конвертированы, рассчитанный на дату обмена ценных бумаг исходя из рыночной цены ценных бумаг, переданных в порядке обмена, а при отсутствии рыночной цены ценных бумаг - исходя из их расчетной цены.
В целях настоящей статьи убытком признается отрицательный финансовый результат, определяемый в соответствии с пунктом 12 статьи 214.1 настоящего Кодекса.
4. В целях настоящей статьи для продавца по первой части РЕПО разница между ценой приобретения ценных бумаг по второй части РЕПО и ценой реализации ценных бумаг по первой части РЕПО признается:
доходами в виде процентов по займу, полученными по операциям РЕПО, - если такая разница является отрицательной;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
расходами по выплате процентов по займу, уплаченными по операциям РЕПО, - если такая разница является положительной.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 28.11.2011 N 338-ФЗ.
5. В целях настоящей статьи для покупателя по первой части РЕПО разница между ценой реализации ценных бумаг по второй части РЕПО и ценой приобретения ценных бумаг по первой части РЕПО признается:
доходами в виде процентов по займу, полученными по операциям РЕПО, - если такая разница является положительной;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
расходами по выплате процентов по займу, уплаченными по операциям РЕПО, - если такая разница является отрицательной.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Абзац утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 28.11.2011 N 338-ФЗ.
6. Налоговая база по операциям РЕПО определяется как доходы в виде процентов по займам, полученные в налоговом периоде по совокупности операций РЕПО, уменьшенные на величину расходов в виде процентов по займам, уплаченных в налоговом периоде по совокупности операций РЕПО.
Указанные расходы принимаются для целей налогообложения в пределах сумм, рассчитанных исходя из действующей на дату выплаты процентов по операциям РЕПО ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной в 1,8 раза, для расходов, выраженных в рублях, и увеличенной в 0,8 раза для расходов, выраженных в иностранной валюте.
Расходы в виде биржевых, брокерских и депозитарных комиссий, связанных с совершением операций РЕПО, уменьшают налоговую базу по операциям РЕПО после применения ограничений, установленных абзацем вторым настоящего пункта.
Если величина расходов, принимаемых для целей налогообложения в соответствии с абзацами вторым и третьим настоящего пункта, превышает величину доходов, указанных в настоящем пункте, налоговая база по операциям РЕПО в соответствующем налоговом периоде признается равной нулю.
Сумма превышения расходов признается убытком налогоплательщика по операциям РЕПО.
Убыток по операциям РЕПО принимается в уменьшение доходов по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, а также с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, в пропорции, рассчитанной как соотношение стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций РЕПО, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, и стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций РЕПО, не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, в общей стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций РЕПО.
Стоимость ценных бумаг, используемая для определения указанной пропорции, определяется исходя из фактической стоимости ценных бумаг по второй части операций РЕПО, надлежаще исполненных в соответствующем налоговом периоде.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
7. По операции РЕПО выплаты по ценным бумагам, право на получение которых возникло у покупателя по первой части РЕПО в период между датами исполнения первой и второй частей РЕПО, могут приниматься в уменьшение суммы денежных средств, подлежащих уплате продавцом по первой части РЕПО при последующем приобретении ценных бумаг по второй части РЕПО, либо перечисляться покупателем по первой части РЕПО продавцу по первой части РЕПО в соответствии с договором. В указанных случаях такие выплаты не признаются доходами покупателя по первой части РЕПО и включаются в доходы продавца по первой части РЕПО.
Процентный (купонный) доход учитывается при расчете налоговой базы продавца по первой части РЕПО с учетом положений статьи 214.1 настоящего Кодекса и не учитывается при определении налоговой базы по процентному (купонному) доходу по ценным бумагам, являющимся объектом операции РЕПО, у покупателя по первой части РЕПО.
Налогообложение доходов, определенных настоящим пунктом, осуществляется по налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса, с учетом положений пункта 25 статьи 217 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Положения настоящего пункта не распространяются на продавца по первой части РЕПО в случае, если проданные ценные бумаги получены им по другой операции РЕПО или по операции займа ценными бумагами.
8. В случае, если в период между датами исполнения первой и второй частей РЕПО эмитентом осуществлена купонная выплата (частичное погашение номинальной стоимости ценных бумаг), такие выплаты, если это предусмотрено договором, изменяют цену реализации (приобретения) по второй части РЕПО, используемую при расчете доходов (расходов) в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
В случае, если договором репо не предусмотрен учет купонных выплат (частичного погашения номинальной стоимости ценных бумаг) при расчете цены реализации (приобретения) по второй части РЕПО, такие выплаты не влияют на сумму доходов (расходов), определяемую в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
9. В случае, если договором репо предусмотрено осуществление в период между датами исполнения первой и второй частей РЕПО расчетов (перечисления денежных средств и (или) передачи ценных бумаг) между участниками операции РЕПО в случае изменения цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, или в иных случаях, предусмотренных договором, такие расчеты, если иное не предусмотрено договором, изменяют цену реализации (приобретения) по второй части РЕПО, используемую при расчете доходов (расходов), определяемых в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
Получение (передача) денежных средств и ценных бумаг участниками операции РЕПО в случае изменения цены ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, или в иных случаях, предусмотренных договором, не является основанием для корректировки сумм доходов (расходов) в виде процентов, определяемых в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
10. В целях настоящей статьи датой получения доходов (осуществления расходов) по операции РЕПО является дата фактического исполнения (прекращения) обязательств участников по второй части РЕПО с учетом особенностей, установленных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
11. В случае ненадлежащего исполнения второй части РЕПО может применяться установленная договором репо процедура урегулирования взаимных требований.
Процедура урегулирования взаимных требований при ненадлежащем исполнении (неисполнении) второй части РЕПО должна предусматривать обязанность сторон осуществить завершение взаиморасчетов по договору репо в течение 30 календарных дней после наступления срока исполнения второй части РЕПО.
При исполнении установленной договором репо процедуры урегулирования взаимных требований, отвечающей требованиям, установленным настоящим пунктом, налоговая база по операции РЕПО определяется в следующем порядке:
продавец по первой части РЕПО признает в целях налогообложения исполнение второй части РЕПО и учитывает для целей налогообложения доходы (расходы) в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи, а также доход (убыток) от реализации (купли-продажи) ценных бумаг, не выкупленных по второй части РЕПО, рассчитанный на дату завершения процедуры урегулирования взаимных требований исходя из стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в согласованном сторонами операции РЕПО размере, определенной с учетом рыночной стоимости ценных бумаг на дату исполнения обязательств по второй части РЕПО;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
покупатель по первой части РЕПО признает в целях налогообложения исполнение второй части РЕПО (учитывает для целей налогообложения доходы (расходы) в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи), а также приобретение ценных бумаг, не проданных по второй части РЕПО, исходя из стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в согласованном сторонами операции РЕПО размере, определенной с учетом рыночной стоимости ценных бумаг на дату исполнения обязательств по второй части РЕПО.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Доходы (расходы) от операций купли-продажи ценных бумаг учитываются для целей налогообложения в порядке, установленном статьями 212 и 214.1 настоящего Кодекса, рыночная стоимость ценных бумаг определяется в соответствии с пунктом 4 статьи 212 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
Особенности порядка определения налоговой базы при осуществлении урегулирования взаимных требований вследствие ненадлежащего исполнения (неисполнения) второй части РЕПО в случае, если предметом соответствующего договора репо являются клиринговые сертификаты участия, устанавливаются пунктом 11.1 настоящей статьи.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
11.1. При осуществлении урегулирования взаимных требований вследствие ненадлежащего исполнения (неисполнения) второй части РЕПО в случае, если предметом соответствующего договора репо являются клиринговые сертификаты участия, порядок определения налоговой базы, установленный пунктом 11 настоящей статьи, применяется с учетом следующих особенностей:
1) рыночная стоимость клиринговых сертификатов участия, являющихся предметом договора репо, определяется исходя из номинальной стоимости таких сертификатов, установленной клиринговой организацией, выдавшей эти сертификаты, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности";
2) при определении дохода (убытка) от реализации клиринговых сертификатов участия, не выкупленных по второй части РЕПО, расходы продавца по первой части РЕПО признаются равными номинальной стоимости таких сертификатов, установленной клиринговой организацией, выдавшей эти сертификаты, в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности".
(п. 11.1 введен Федеральным законом от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
12. В целях настоящей статьи под открытием короткой позиции по ценным бумагам (далее в настоящей статье - короткая позиция), являющимся объектом операции РЕПО и находящимся у покупателя по первой части РЕПО, понимается реализация налогоплательщиком ценной бумаги при наличии обязательств по возврату ценных бумаг, полученных по первой части РЕПО.
Открытием короткой позиции не является:
реализация ценных бумаг по первой или второй части РЕПО;
передача ценных бумаг заемщику (возврат заимодавцу) по договору займа ценными бумагами;
передача ценных бумаг на возвратной основе в соответствии с условиями, определенными пунктом 9 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
конвертация ценных бумаг, являющихся объектом операции РЕПО, в том числе в связи с их дроблением или консолидацией или изменением их номинальной стоимости, либо аннулирование индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска таких ценных бумаг, либо изменение индивидуального государственного регистрационного номера выпуска (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска), индивидуального идентификационного номера (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска) таких ценных бумаг;
погашение ценных бумаг, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг российского и (или) иностранного эмитента (представляемых ценных бумаг), при получении представляемых ценных бумаг;
иное выбытие ценных бумаг, доход от которого не включается в налоговую базу.
Открытие короткой позиции осуществляется при условии отсутствия ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда в собственности у покупателя по первой части РЕПО, реализация которых не приведет к открытию указанной короткой позиции.
13. Закрытие короткой позиции осуществляется путем приобретения (получения в собственность по основаниям, отличным от операции РЕПО, договора займа ценными бумагами, получения на возвратной основе в соответствии с условиями, определенными пунктом 8 настоящей статьи) ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда, по которым открыта короткая позиция.
Закрытие короткой позиции осуществляется до момента приобретения ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда покупателем по первой части РЕПО, последующее (немедленное) отчуждение которых не приведет к открытию короткой позиции. В случае, если в течение одного дня одновременно осуществлялись сделки по приобретению и реализации (выбытию) ценных бумаг, закрытие короткой позиции происходит по итогам этого дня только в случае превышения количества приобретенных ценных бумаг над количеством реализованных ценных бумаг.
В первую очередь осуществляется закрытие короткой позиции, которая была открыта первой (метод ФИФО).
(п. 13 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
14. Налоговая база по операциям, связанным с открытием короткой позиции, определяется с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
Доходы (расходы) налогоплательщика при реализации (приобретении) или выбытии ценной бумаги при открытии (закрытии) короткой позиции учитываются в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, на дату закрытия короткой позиции.
В случае открытия короткой позиции по ценным бумагам, по которым предусмотрено начисление процентного (купонного) дохода, налогоплательщик, открывший такую короткую позицию, признает процентный (купонный) расход, определяемый как разница между суммой накопленного процентного (купонного) дохода на дату закрытия короткой позиции (включая суммы процентного (купонного) дохода, которые были выплачены эмитентом в период между датой открытия и датой закрытия короткой позиции) и суммой накопленного процентного (купонного) дохода на дату открытия короткой позиции. Признание такого процентного (купонного) расхода осуществляется на дату закрытия короткой позиции.
Финансовый результат по операциям, связанным с открытием (закрытием) короткой позиции, учитывается при определении налоговой базы по следующим операциям:
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2012 N 279-ФЗ)
(п. 14 в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 330-ФЗ)
15. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 21.11.2011 N 330-ФЗ.
 
Статья 214.4. Особенности определения налоговой базы по операциям займа ценными бумагами
(введена Федеральным законом от 25.11.2009 N 281-ФЗ)
 
1. Налоговая база по операциям займа ценными бумагами определяется в соответствии с настоящей статьей.
2. Передача ценных бумаг в заем осуществляется на основании договора займа, заключенного в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранных государств, удовлетворяющего условиям, определенным настоящим пунктом (далее в настоящей статье также - договор займа).
Порядок определения налоговой базы, установленный настоящей статьей, применяется к операциям займа ценными бумагами, осуществленным за счет налогоплательщика агентом, комиссионером, поверенным, доверительным управляющим, действующим на основании гражданско-правового договора, в том числе через организатора торговли на рынке ценных бумаг (фондовую биржу).
В целях настоящей главы договор займа, выданного (полученного) ценными бумагами, должен предусматривать выплату процентов в денежной форме.
Ставка процента или порядок ее определения устанавливаются условиями договора займа. В целях расчета процентов стоимость ценных бумаг, переданных по договору займа, в том числе по договору займа в целях совершения маржинальных сделок, принимается равной рыночной цене соответствующих ценных бумаг на дату заключения договора займа, а при отсутствии рыночной цены - расчетной цене.
В целях настоящей статьи рыночная цена и расчетная цена ценной бумаги определяются в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса соответственно.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
В случаях, предусмотренных договором займа, стоимость ценных бумаг, переданных брокером клиенту по договору займа, также может определяться (в том числе и на периодической основе) по правилам оценки обеспечения клиента брокера по предоставленным займам, установленным Центральным банком Российской Федерации. При этом стоимость ценных бумаг определяется исходя из последней цены ценной бумаги, рассчитанной по указанным правилам в торговый день, определенный в соответствии с документами фондовой биржи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
Дата предоставления (возврата) займа определяется как дата фактического получения ценных бумаг заемщиком (кредитором).
В целях настоящей главы срок договора займа, выданного (полученного) ценными бумагами, не должен превышать один год.
3. Операция займа ценными бумагами считается ненадлежаще исполненной (неисполненной) в следующих случаях:
если в срок, установленный договором для возврата займа, обязательство по возврату ценных бумаг полностью или частично не прекращено;
если договором займа не установлен срок возврата ценных бумаг (договор займа с открытой датой) или указанный срок определен моментом востребования и в течение года с даты предоставления займа ценные бумаги не были возвращены заемщиком кредитору;
если обязательство по возврату ценных бумаг было прекращено выплатой кредитору денежных средств или передачей иного отличного от ценных бумаг имущества.
В случаях ненадлежащего исполнения (неисполнения) операции займа ценными бумагами участники операции учитывают доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг, являющихся объектом займа, в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей. При этом доходы от реализации (расходы по приобретению) ценных бумаг, являющихся объектом займа, учитываются на дату выдачи займа исходя из рыночных цен ценных бумаг, а при отсутствии рыночных цен - исходя из расчетных цен.
4. При передаче ценных бумаг в заем и при возврате ценных бумаг из займа налоговая база в соответствии со статьей 214.1 настоящего Кодекса кредитором не определяется, за исключением случаев, установленных настоящей статьей. При этом расходы на приобретение ценных бумаг, переданных по договору займа, учитываются у кредитора при дальнейшей (после возврата займа) реализации указанных ценных бумаг с учетом положений статьи 214.1 настоящего Кодекса.
5. Проценты, полученные кредитором по договору займа, включаются в состав доходов налогоплательщика, полученных по операциям займа ценными бумагами.
Проценты, уплаченные заемщиком по договору займа, признаются расходами в пределах сумм, рассчитанных исходя из действующей на дату выплаты процентов ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, увеличенной в 1,1 раза, - для процентов, выраженных в рублях, и исходя из 9 процентов - для процентов, выраженных в иностранной валюте.
Расходы в виде процентов, уплаченных по договору займа, принимаются в уменьшение доходов, полученных по операциям займа ценными бумагами, а также доходов по операциям с ценными бумагами, привлеченными по договорам займа (по операциям купли-продажи в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, по операциям РЕПО с указанными ценными бумагами).
Налоговая база по операциям займа ценными бумагами определяется как доходы в виде процентов, полученные в налоговом периоде по совокупности договоров займа, по которым налогоплательщик выступает кредитором, уменьшенные на величину расходов в виде процентов, уплаченных в налоговом периоде по совокупности договоров займа, по которым налогоплательщик выступает заемщиком, с учетом положений абзаца второго настоящего пункта.
Если величина расходов, указанных в настоящем пункте, определенная с учетом положений абзаца второго настоящего пункта, превышает величину доходов, указанных в настоящем пункте, налоговая база по операциям займа ценными бумагами в соответствующем налоговом периоде признается равной нулю.
При этом суммы превышения расходов, указанных в настоящем пункте, определенные с учетом положений абзаца второго настоящего пункта, над доходами, указанными в настоящем пункте, принимаются в уменьшение полученных налогоплательщиком в том же налоговом периоде доходов по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, а также доходов по операциям с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, в пропорции, рассчитанной как соотношение стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций займа, обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, и стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций займа, не обращающихся на организованном рынке ценных бумаг, в общей стоимости ценных бумаг, являющихся объектом операций займа. Стоимость ценных бумаг, используемая для определения указанной пропорции, определяется в соответствии со статьей 280 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 420-ФЗ)
6. По договору займа выплаты, осуществляемые эмитентом по ценным бумагам в период действия договора займа, могут приниматься в увеличение суммы денежных средств, подлежащих уплате заемщиком кредитору, или перечисляться заемщиком кредитору в соответствии с договором займа. При этом такие выплаты не признаются доходами заемщика и включаются в доходы кредитора.
Процентный (купонный) доход учитывается при расчете налоговой базы кредитора с учетом положений статьи 214.1 настоящего Кодекса и не учитывается при определении налоговой базы заемщика по процентному (купонному) доходу по ценным бумагам, являющимся объектом займа.
Налогообложение доходов, определенных настоящим пунктом, осуществляется по налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта не распространяются на кредитора в случае, если ценные бумаги получены им по другому договору займа.
7. В случае ненадлежащего исполнения (неисполнения) операции займа ценными бумагами может применяться установленная в договоре займа процедура урегулирования взаимных требований.
Процедура урегулирования взаимных требований при ненадлежащем исполнении (неисполнении) операции займа ценными бумагами должна предусматривать обязанность сторон осуществить завершение взаиморасчетов по договору займа в течение 30 календарных дней после наступления срока возврата займа.
При исполнении установленной договором займа процедуры урегулирования взаимных требований, отвечающей требованиям, установленным настоящим пунктом, налоговая база по операции займа ценными бумагами определяется в следующем порядке:
кредитор признает для целей налогообложения доходы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, и доход (убыток) от реализации ценных бумаг, не возвращенных по договору займа, рассчитанный на дату завершения процедуры урегулирования взаимных требований исходя из рыночной цены ценной бумаги, являющейся объектом операции займа, а при отсутствии рыночной цены - исходя из расчетной цены ценной бумаги, являющейся объектом операции займа;
заемщик признает для целей налогообложения расходы, указанные в пункте 5 настоящей статьи, в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, и доход (убыток) от приобретения ценных бумаг, не возвращенных по договору займа, рассчитанный на дату завершения процедуры урегулирования взаимных требований исходя из рыночной цены ценной бумаги, являющейся объектом операции займа, а при отсутствии рыночной цены - исходя из расчетной цены ценной бумаги.
Доходы (расходы) от операций купли-продажи ценных бумаг учитываются для целей налогообложения в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса.
8. Реализация ценных бумаг, полученных по договору займа, осуществляется при условии отсутствия ценных бумаг того же выпуска (дополнительного выпуска), инвестиционных паев того же паевого инвестиционного фонда в собственности у заемщика.
Доходы по операциям реализации ценных бумаг, являющихся объектом операции займа, учитываются в порядке, установленном статьей 214.1 настоящего Кодекса, с учетом положений пункта 5 настоящей статьи. Указанные доходы учитываются для целей налогообложения при обратном приобретении ценных бумаг.
Расходы по обратному приобретению ценных бумаг и расходы, связанные с приобретением и реализацией соответствующих ценных бумаг, принимаются для целей налогообложения в порядке, предусмотренном статьей 214.1 настоящего Кодекса. Указанные расходы учитываются для целей налогообложения при обратном приобретении ценных бумаг.
При обратном приобретении ценных бумаг в первую очередь учитываются расходы по ценным бумагам, которые были реализованы первыми (метод ФИФО).
9. В случае, если до наступления срока возврата займа осуществлены конвертация ценных бумаг, являющихся объектом займа, в том числе в связи с их дроблением, или консолидацией, или изменением их номинальной стоимости, либо аннулирование индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска таких ценных бумаг, либо изменение индивидуального государственного регистрационного номера выпуска (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска), индивидуального идентификационного номера (индивидуального номера (кода) дополнительного выпуска) таких ценных бумаг, указанные обстоятельства не изменяют порядок налогообложения, установленный настоящей статьей.
10. Доходы, связанные с операциями РЕПО по ценным бумагам, являющимся объектом операций займа, учитываются в порядке, установленном статьей 214.3 настоящего Кодекса.
 
Статья 214.5. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным участниками инвестиционного товарищества
(введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 336-ФЗ)
 
1. Физические лица - участники договора инвестиционного товарищества определяют налоговую базу по доходам от участия в инвестиционном товариществе и уплачивают налог в соответствии с настоящей главой.
2. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется налогоплательщиками на основании сведений о доходах и об убытках инвестиционного товарищества, предоставляемых им участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета.
3. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется раздельно по следующим осуществленным в рамках инвестиционного товарищества операциям:
1) с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
2) с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг;
3) с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
4) с долями участия в уставном капитале организаций;
5) по прочим операциям инвестиционного товарищества.
4. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется отдельно от налоговой базы по доходам от операций, указанных в статье 214.1 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящей статьей.
5. Дивиденды по ценным бумагам, долям участия в уставном капитале организаций, приобретенным в рамках деятельности инвестиционного товарищества, учитываются налогоплательщиками в соответствии со статьей 214 настоящего Кодекса.
6. Суммы, соответствующие доле налогоплательщика в расходах, произведенных управляющим товарищем в интересах всех товарищей для ведения общих дел товарищей, уменьшают доходы по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, пропорционально суммам доходов по соответствующим операциям.
Доля налогоплательщика в таких расходах определяется в соответствии с долей его участия в прибыли инвестиционного товарищества, установленной договором инвестиционного товарищества.
Если такие расходы осуществляются за счет средств на счете инвестиционного товарищества, сумма соответствующих расходов налогоплательщика определяется им на основании сведений, предоставляемых участником договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета (далее в настоящей статье - управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета).
7. Расходы налогоплательщика на выплату вознаграждения участникам договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищам за ведение общих дел товарищей уменьшают доходы по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, пропорционально суммам доходов по соответствующим операциям.
Если выплата вознаграждения участникам договора инвестиционного товарищества - управляющим товарищам осуществляется за счет средств на счете инвестиционного товарищества, сумма соответствующих расходов налогоплательщика определяется им на основании сведений, предоставляемых управляющим товарищем, ответственным за ведение налогового учета.
8. Налоговая база по доходам от участия в инвестиционном товариществе определяется как суммы доходов по указанным в пункте 3 настоящей статьи операциям, уменьшенные на суммы расходов, указанных в пунктах 6 и 7 настоящей статьи, и убытков (в том числе определяемые в соответствии со статьей 220.2 настоящего Кодекса суммы налоговых вычетов при переносе на будущие периоды убытков, полученных от участия в инвестиционном товариществе) по соответствующим операциям, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Если полученная таким образом величина является отрицательной, она признается убытком налогоплательщика от участия в инвестиционном товариществе по соответствующим операциям, а налоговая база по соответствующим операциям признается равной нулю.
9. Если налогоплательщик участвует в нескольких инвестиционных товариществах, налоговая база по доходам от участия в инвестиционных товариществах определяется им совокупно по всем инвестиционным товариществам, в которых он участвует, с учетом положений пункта 3 настоящей статьи.
Положения настоящего пункта распространяются также на определяемые в соответствии со статьей 220.2 настоящего Кодекса суммы налоговых вычетов при переносе на будущие периоды убытков, полученных от участия в инвестиционном товариществе.
10. Налогоплательщики, получившие убытки в предыдущих налоговых периодах от участия в инвестиционном товариществе по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, вправе уменьшить налоговую базу по доходам от участия в инвестиционном товариществе по соответствующим операциям в текущем налоговом периоде на всю сумму полученного ими убытка или на часть этой суммы (перенести убыток на будущие периоды), если иное не предусмотрено настоящей статьей.
При этом определение налоговой базы текущего налогового периода производится с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей и статьей 220.2 настоящего Кодекса.
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с ценными бумагами, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с производными финансовыми инструментами, не обращающимися на организованном рынке, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Суммы убытка, полученные по операциям инвестиционного товарищества с долями участия в уставном капитале организаций, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Суммы убытка, полученные по прочим операциям инвестиционного товарищества, перенесенные на будущие периоды, уменьшают налоговую базу соответствующих налоговых периодов по таким операциям.
Налогоплательщик вправе осуществлять перенос убытка на будущие периоды в течение десяти лет, следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Налогоплательщик вправе перенести на текущий налоговый период сумму полученных в предыдущих налоговых периодах убытков. При этом убыток, не перенесенный на ближайший следующий год, может быть перенесен полностью или частично на следующий год из последующих девяти лет с учетом положений настоящего пункта.
Если налогоплательщик понес убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на будущие периоды производится в той очередности, в которой они понесены.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие объем понесенного убытка, в течение всего срока, когда он уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков.
Учет убытков в соответствии со статьей 220.2 настоящего Кодекса осуществляется налогоплательщиком при представлении налоговой декларации в налоговый орган по окончании налогового периода.
11. Налогоплательщики не вправе учесть для целей налогообложения убытки от участия в инвестиционном товариществе, полученные в налоговом периоде, в котором они присоединились к ранее заключенному другими участниками договору инвестиционного товарищества, в том числе в результате уступки прав и обязанностей по договору иным лицом.
12. При выходе налогоплательщика из инвестиционного товарищества в результате уступки прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества, а также выдела доли из имущества, находящегося в общей собственности товарищей, налоговая база определяется как полученные налогоплательщиком при выходе из инвестиционного товарищества доходы, уменьшенные на величину вклада налогоплательщика в инвестиционное товарищество, оплаченную им к моменту выхода из инвестиционного товарищества, и (или) сумм, уплаченных налогоплательщиком за приобретение прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества.
Если при выходе из инвестиционного товарищества налогоплательщик получает доходы в виде имущества и (или) имущественных прав, находившихся в общей собственности товарищей, сумма соответствующих доходов определяется по данным налогового учета инвестиционного товарищества. При этом при возврате имущества и (или) имущественных прав участникам договора инвестиционного товарищества отрицательная разница между оценкой возвращаемого имущества и (или) имущественных прав и оценкой, по которой это имущество и (или) эти имущественные права ранее были переданы по договору инвестиционного товарищества, не признается убытком для целей налогообложения.
Если величина, рассчитанная в соответствии с настоящим пунктом, является отрицательной, она признается убытком налогоплательщика, полученным при выходе из инвестиционного товарищества, а налоговая база признается равной нулю.
Убыток налогоплательщика, полученный при выходе из инвестиционного товарищества, учитывается при определении налоговой базы по операциям, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 214.1 настоящего Кодекса.
13. При расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества в налоговую базу включаются доходы по указанным в пункте 3 настоящей статьи операциям, полученные по операциям инвестиционного товарищества в налоговом периоде, в котором договор инвестиционного товарищества прекратил действовать, и не включаются доходы, полученные налогоплательщиком при расторжении или прекращении данного договора.
При определении налоговой базы при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества доходы по операциям, указанным в пункте 3 настоящей статьи, уменьшаются на суммы расходов, указанных в пунктах 6 и 7 настоящей статьи, и не уменьшаются на сумму вклада налогоплательщика в общее дело товарищей.
Если величина, рассчитанная в соответствии с настоящим пунктом, по одному или нескольким видам доходов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, является отрицательной, соответствующие суммы признаются убытком налогоплательщика, полученным при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества, а налоговая база признается равной нулю.
Убытки налогоплательщика, полученные при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества, учитываются им при определении налоговой базы в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи и (или) переносятся на будущее в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи и статьей 220.2 настоящего Кодекса.
Не признается убытком налогоплательщика отрицательная разница между оценкой имущества и (или) имущественных прав, переданных ему при расторжении или прекращении договора инвестиционного товарищества, и оценкой, по которой это имущество и (или) эти имущественные права ранее были переданы по договору инвестиционного товарищества.
14. В случае, если налоги недоудержаны эмитентом ценных бумаг с доходов физических лиц - налоговых резидентов Российской Федерации в виде процента (купона, дисконта) по ценным бумагам, приобретенным в рамках участия в договоре инвестиционного товарищества, управляющий товарищ, ответственный за ведение налогового учета, признается налоговым агентом.
 
Статья 214.6. Особенности исчисления и уплаты налога в отношении доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц
(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
 
1. Депозитарий, признаваемый налоговым агентом в соответствии с подпунктом 7 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса, осуществляет исчисление, удержание и уплату налога с учетом требований настоящей статьи.
2. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании следующей информации:
1) обобщенной информации о физических лицах, осуществляющих права по ценным бумагам;
2) обобщенной информации о лицах, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.
3. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо депозитарных программ, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании следующей информации:
1) обобщенной информации о лицах, осуществляющих права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права на ценные бумаги российской организации;
2) обобщенной информации о лицах, в чьих интересах доверительный управляющий осуществляет права по ценным бумагам иностранного эмитента, удостоверяющим права в отношении ценных бумаг российской организации, при условии, что такой доверительный управляющий действует не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования.
4. При выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются на счете депо иностранного уполномоченного держателя, открытого не в интересах иностранного инвестиционного фонда (инвестиционной компании), который в соответствии с личным законом такого фонда (компании) относится к схемам коллективного инвестирования, сумма налога исчисляется и удерживается налоговым агентом на основании обобщенной информации о лицах, в чьих интересах такой иностранный уполномоченный держатель осуществляет доверительное управление ценными бумагами, в отношении доходов по которым организация признается налоговым агентом.
5. Обобщенная информация, предусмотренная пунктами 2 - 4 настоящей статьи, должна содержать следующие сведения:
1) в отношении лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 и подпункте 1 пункта 3 настоящей статьи, - сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в подпункте 7 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым осуществляются этими лицами на дату, определенную решением о выплате дохода по ценным бумагам;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
2) в отношении лиц, указанных в подпункте 2 пункта 2, подпункте 2 пункта 3 и пункте 4 настоящей статьи, сведения о количестве ценных бумаг российской организации, указанных в подпункте 7 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса, и о количестве ценных бумаг иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении ценных бумаг соответствующей российской организации, права по которым на дату, определенную решением о выплате дохода по ценным бумагам, осуществляются доверительным управляющим в интересах этих лиц.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6 ст. 214.6 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
6. Сведения о количестве ценных бумаг, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, представляются налоговому агенту с указанием государств, налоговыми резидентами которых являются физические лица, осуществляющие (в отношении которых осуществляются) права по ценным бумагам. Для целей применения пониженных налоговых ставок (освобождения от налога), установленных настоящим Кодексом или международными договорами Российской Федерации по вопросам налогообложения, сведения о количестве ценных бумаг, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, представляются налоговому агенту с указанием:
1) государств, налоговыми резидентами которых являются физические лица, осуществляющие (в отношении которых осуществляются) права по ценным бумагам;
2) положений настоящего Кодекса или международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, предусматривающих пониженную налоговую ставку (освобождение от налогообложения).
При выплате дохода в виде дивидендов по акциям международных холдинговых компаний налоговый агент применяет налоговую ставку, установленную абзацем восьмым пункта 3 статьи 224 настоящего Кодекса, на основании документального подтверждения, представленного такой компанией по запросу налогового агента до выплаты дохода, что на день принятия решения международной компании о выплате дивидендов она одновременно является международной холдинговой компанией и публичной компанией, а также являлась публичной компанией по состоянию на 1 января 2018 года.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
7. Требования к представлению информации, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не применяются при выплате дохода по ценным бумагам, в отношении которых исчисление и удержание налога ранее были осуществлены другим депозитарием, при условии, что такой депозитарий представил депозитарию, выплачивающему доход, соответствующую информацию об удержании налога.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 8 ст. 214.6 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
8. В случае, если информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, не была представлена налоговому агенту в установленные настоящей статьей порядке, форме и сроки в полном объеме, в отношении доходов по соответствующим ценным бумагам (части ценных бумаг, по которым такая информация не была надлежащим образом представлена) этот налоговый агент должен исчислить сумму налога и уплатить налог по налоговым ставкам, установленным абзацем вторым пункта 3 или пунктом 6 статьи 224 настоящего Кодекса (за исключением случаев, если доходы по таким ценным бумагам не подлежат налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации, налогообложение таких доходов осуществляется по налоговой ставке 0 процентов либо в соответствии с настоящим Кодексом налоговый агент не исчисляет и не удерживает сумму налога с таких доходов).
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 366-ФЗ, от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
В отношении доходов, полученных в виде дивидендов по акциям российских организаций, налоговый агент исчисляет и уплачивает сумму налога на основании обобщенной информации, предусмотренной пунктом 5 настоящей статьи, по налоговой ставке, установленной настоящим Кодексом или международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения для доходов в виде дивидендов, применение которой не зависит от доли участия в капитале, суммы вложений в капитал организации или срока владения соответствующими акциями. Возврат суммы излишне уплаченного налога в случаях, предусмотренных настоящим абзацем, осуществляется налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 326-ФЗ)
В случае, если информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, не была представлена в отношении доходов в виде дивидендов по акциям (долям) международной холдинговой компании, которая является публичной компанией на день принятия решения такой компанией о выплате дивидендов и являлась публичной компанией по состоянию на 1 января 2018 года, указанные доходы подлежат налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца применяются к налогообложению доходов, выплачиваемых до 1 января 2029 года.
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
9. Обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, представляется налоговому агенту иностранным номинальным держателем, иностранным уполномоченным держателем или лицом, которому депозитарий открыл счет депо депозитарных программ, в следующие сроки:
1) для ценных бумаг с обязательным централизованным хранением - не позднее пяти дней с даты, на которую депозитарием, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг, раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по ценным бумагам;
2) для акций российских организаций - не позднее семи дней с даты, на которую в соответствии с решением организации определяются лица, имеющие право на получение дивидендов.
10. Налоговый агент обязан уплатить сумму исчисленного налога в бюджет на тридцатый день с даты его исчисления. В случае, если до истечения указанного срока налоговому агенту представлена уточненная обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, налоговый агент осуществляет перерасчет исчисленной суммы налога и самостоятельно производит уплату либо возврат ранее удержанной суммы налога на основании такой информации.
Налоговый агент вправе не осуществлять перерасчет ранее удержанного налога в соответствии с настоящим пунктом в случае, если уточненная обобщенная информация представлена налоговому агенту менее чем за пять дней до истечения срока, указанного в абзаце первом настоящего пункта.
Уплата суммы исчисленного налога в случае его перерасчета осуществляется налоговым агентом за счет суммы налога в отношении выплат по ценным бумагам, удержанным им до осуществления перерасчета, а также денежных средств лиц, указанных в пункте 9 настоящей статьи, в порядке, установленном договором между налоговым агентом и такими лицами.
11. Обобщенная информация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, которая представляется иностранной организацией, действующей в интересах третьих лиц, должна быть представлена в одной или нескольких из следующих форм (по выбору налогового агента):
1) документ на бумажном носителе, подписанный уполномоченным лицом иностранной организации;
2) электронный документ, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года N 63-ФЗ "Об электронной подписи", без представления документа на бумажном носителе;
3) электронный документ, переданный с использованием системы международных финансовых телекоммуникаций СВИФТ, без представления документа на бумажном носителе.
12. Налоговый агент определяет форму (формы) представления ему обобщенной информации из числа форм, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, а также условия использования этой формы (этих форм).
13. Налоговый агент, осуществляющий выплату дохода по ценным бумагам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, осуществляет исчисление и уплату суммы налога в соответствии с настоящей статьей в отношении всех сумм доходов, выплачиваемых по дисконтным облигациям, выпущенным российскими организациями.
Возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется налогоплательщику в порядке, установленном настоящим Кодексом.
14. На налогового агента не может быть возложена обязанность по исчислению и уплате суммы налога в отношении выплат, предусмотренных настоящей статьей, не удержанного им вследствие представления ему организацией, действующей в интересах третьих лиц, недостоверной и (или) неполной информации и (или) документов, а также в случае отказа такой организации представить по запросу налогового органа, проводящего камеральную или выездную налоговую проверку, информацию и (или) документы, истребуемые в соответствии со статьей 214.8 настоящего Кодекса.
В случаях, указанных в настоящем пункте, к налоговому агенту также не применяются налоговые санкции.
15. Иностранный номинальный держатель, иностранный уполномоченный держатель и (или) лицо, которому открыт счет депозитарных программ, вправе участвовать в отношениях с налоговым агентом, регулируемых настоящей статьей, самостоятельно либо через своего уполномоченного представителя в соответствии со статьей 26 настоящего Кодекса.
16. Требования настоящей статьи не распространяются на исчисление и удержание суммы налога при выплате доходов по ценным бумагам иностранных организаций, в том числе допущенных к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
П. 17 ст. 214.6 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на доходы физических лиц за налоговые периоды начиная с 2018 года.
17. Положения настоящей статьи применяются также при выплате доходов по ценным бумагам, которые учитываются держателем реестра владельцев акций международной компании на лицевом счете иностранного номинального держателя, лицевом счете иностранного уполномоченного держателя, лицевом счете депозитарных программ, лицевом счете иностранного регистратора. В этом случае исчисление, удержание и уплату налога на основе соответствующей обобщенной информации осуществляет международная компания, признаваемая налоговым агентом в соответствии с подпунктом 3 пункта 2 статьи 226.1 настоящего Кодекса.
(п. 17 введен Федеральным законом от 25.12.2018 N 490-ФЗ)
 
Статья 214.7. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога по доходам в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх и лотереях
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 354-ФЗ (ред. 28.12.2017))
 
1. Налоговая база по доходам, равным или превышающим 15 000 рублей, в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе, определяется налоговым агентом путем уменьшения суммы выигрыша, полученного при наступлении результата азартной игры, на сумму ставки или интерактивной ставки, служащих условием участия в азартной игре.
Сумма налога в отношении доходов в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр, проводимых в букмекерской конторе и тотализаторе, исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме выигрыша.
2. Налоговая база по доходам, равным или превышающим 15 000 рублей, в виде выигрышей, полученных от участия в лотерее, определяется налоговым агентом как сумма выигрыша, полученная при наступлении результатов розыгрыша призового фонда лотереи или его части в соответствии с условиями лотереи.
Сумма налога в отношении доходов в виде выигрышей, полученных участниками лотерей, исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме выигрыша.
3. Налоговая база по доходам в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх, проводимых в казино и залах игровых автоматов, определяется как положительная разница между денежными средствами, полученными участником азартных игр от организаторов азартных игр, и денежными средствами, уплаченными участником азартных игр организаторам азартных игр в обмен на предъявленные обменные знаки игорного заведения в течение налогового периода, в порядке, предусмотренном настоящим пунктом.
Определение налоговой базы и исчисление суммы налога производятся налоговым органом по истечении налогового периода на основании данных, полученных от организаторов азартных игр, проводимых в казино и залах игровых автоматов, в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
Налогоплательщики, получившие доходы в виде выигрышей от участия в азартных играх, проводимых в казино и залах игровых автоматов, уплачивают налог не позднее 1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, на основании направленного налоговым органом налогового уведомления об уплате налога.
(п. 3 введен Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
 
Статья 214.8. Истребование документов, связанных с исчислением и уплатой налога при выплате доходов по государственным ценным бумагам, муниципальным ценным бумагам, а также по эмиссионным ценным бумагам, выпущенным российскими организациями, выплачиваемых иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц
(введена Федеральным законом от 02.11.2013 N 306-ФЗ)
 
1. При проведении камеральной налоговой проверки и (или) выездной налоговой проверки правильности исчисления и уплаты налога налоговым агентом в соответствии со статьей 214.6 настоящего Кодекса налоговые органы вправе запрашивать в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, следующие документы:
1) копии документов, удостоверяющих личность физического лица, осуществлявшего на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций этой российской организации);
2) копии документов, удостоверяющих личность физического лица, в чьих интересах доверительный управляющий осуществлял на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, права по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации);
3) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление физическим лицом на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации), а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такого лица;
4) копии и оригиналы документов, подтверждающих осуществление доверительным управляющим на дату, определенную решением российской организации о выплате дохода по ценным бумагам, прав по ценным бумагам такой российской организации (ценным бумагам иностранной организации, удостоверяющим права в отношении акций российской организации) в интересах физического лица, а также документы, подтверждающие налоговое резидентство такого лица;
5) иные документы, подтверждающие правильность исчисления и уплаты налога, в том числе документы, подтверждающие достоверность информации, представленной иностранными организациями, действующими в интересах третьих лиц.
2. Требование о представлении документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, направляется налоговому агенту, который осуществил исчисление, удержание и уплату соответствующего налога, в порядке, предусмотренном статьей 93 настоящего Кодекса. В случае отсутствия истребуемых информации и (или) документов налоговый агент направляет иностранным организациям, действующим в интересах третьих лиц, которым была осуществлена выплата дохода по ценным бумагам российских организаций, запрос о представлении таких документов.
3. Документы, истребованные в соответствии с настоящей статьей, подлежат представлению в налоговый орган не позднее трех месяцев со дня получения налоговым агентом соответствующего требования.
Срок представления документов, истребованных в соответствии с настоящей статьей, может быть продлен решением налогового органа, но не более чем на три месяца.
4. Документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, также могут быть запрошены налоговыми органами у уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.
 
Статья 214.9. Особенности определения налоговой базы, учета убытков, исчисления и уплаты налога по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете
(введена Федеральным законом от 28.11.2015 N 327-ФЗ)
 
1. Налоговой базой по операциям с ценными бумагами и по операциям с производными финансовыми инструментами, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, признается положительный финансовый результат, определяемый в соответствии со статьей 214.1 с учетом положений статей 214.3 и 214.4 настоящего Кодекса по совокупности соответствующих операций нарастающим итогом за период с начала действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета и с учетом особенностей, установленных настоящей статьей (далее в настоящей главе - финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, определяется путем суммирования финансовых результатов, определенных по соответствующим операциям в соответствии с настоящим Кодексом по окончании каждого налогового периода действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, и финансового результата, определенного на дату прекращения действия указанного договора, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При этом финансовый результат за каждый налоговый период определяется с учетом следующих особенностей.
Сумма убытка по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, уменьшает финансовый результат по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, после уменьшения финансового результата по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, уменьшает финансовый результат по операциям с ценными бумагами, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
Сумма убытка по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, базисным активом которых не являются ценные бумаги, фондовые индексы или иные производные финансовые инструменты, базисным активом которых являются ценные бумаги или фондовые индексы, полученного по результатам указанных операций, совершенных в налоговом периоде и учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, уменьшает финансовый результат по операциям с производными финансовыми инструментами, обращающимися на организованном рынке, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ)
2. Финансовый результат по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, определяется отдельно от финансового результата по иным операциям и не уменьшается на сумму отрицательного финансового результата (убытка), полученного по операциям, не учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете.
Суммы отрицательного финансового результата (убытка), полученные по совокупности операций, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, по итогам каждого налогового периода действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, учитываются в уменьшение положительного финансового результата по соответствующим операциям в последующих и (или) предшествующих налоговых периодах налоговым агентом, осуществляющим исчисление и уплату в бюджет суммы налога по указанным операциям, в течение всего срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета.
Суммы отрицательного финансового результата, которые на дату окончания срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета остались не учтенными в уменьшение положительного финансового результата будущих периодов на основании настоящего пункта, при определении налоговой базы не учитываются.
3. Исчисление, удержание и уплата в бюджет суммы налога в отношении доходов по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, осуществляются налоговым агентом. Исчисление суммы налога в отношении доходов по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, производится налоговым агентом в следующих случаях:
1) на дату выплаты налогоплательщику дохода (в том числе в натуральной форме) не на индивидуальный инвестиционный счет налогоплательщика - исходя из суммы произведенной выплаты;
2) на дату прекращения договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случая прекращения указанного договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, в том числе у того же налогового агента.
4. Налоговый агент обязан уплатить в бюджет исчисленную сумму налога в срок не позднее одного месяца с даты, указанной в подпункте 1 или 2 пункта 3 настоящей статьи, на которую была исчислена сумма налога.
 
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 214.10 (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 325-ФЗ) применяется в отношении доходов, полученных начиная с 01.01.2020.
Статья 214.10. Особенности определения налоговой базы, исчисления и уплаты налога по доходам, полученным от продажи недвижимого имущества, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения
(введена Федеральным законом от 29.09.2019 N 325-ФЗ)
 
1. Налоговая база по доходам, полученным от продажи недвижимого имущества, а также по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения, определяется в соответствии с настоящим Кодексом с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. В случае, если доходы налогоплательщика от продажи объекта недвижимого имущества меньше, чем кадастровая стоимость этого объекта, внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на проданный объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - кадастровая стоимость этого объекта недвижимого имущества, определенная на дату его постановки на государственный кадастровый учет), умноженная на понижающий коэффициент 0,7, в целях налогообложения доходы налогоплательщика от продажи этого объекта недвижимого имущества принимаются равными умноженной на понижающий коэффициент 0,7 соответствующей кадастровой стоимости этого объекта недвижимого имущества.
В случае, если кадастровая стоимость объекта недвижимого имущества, указанного в настоящем пункте, отсутствует в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на этот объект недвижимого имущества, или на дату его постановки на государственный кадастровый учет (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода), положения настоящего пункта не применяются.
3. В случае неисполнения налогоплательщиком обязанности по представлению в налоговый орган в установленный срок налоговой декларации в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, и проведения в соответствии с абзацем первым пункта 1.2 статьи 88 настоящего Кодекса камеральной налоговой проверки налоговый орган на основе имеющихся у него документов (сведений) о таком налогоплательщике и указанных доходах исчисляет сумму налога, подлежащую уплате налогоплательщиком, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом и пунктами 4 и 5 настоящей статьи.
Сумма налога исчисляется налоговым органом как соответствующая налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы.
Для доходов от продажи недвижимого имущества, в отношении которых предусмотрена налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, или на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных налогоплательщиком расходов, связанных с приобретением этого имущества, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса.
Для доходов от продажи недвижимого имущества, в отношении которых предусмотрены иные налоговые ставки, налоговая база определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению. При этом в отношении таких доходов налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса, не применяются.
В целях настоящего пункта доход от продажи недвижимого имущества определяется исходя из цены сделки, информация о которой получена налоговым органом в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
В случае, если у налогового органа отсутствует информация о цене сделки либо цена сделки меньше, чем кадастровая стоимость этого объекта, внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - кадастровая стоимость этого объекта недвижимого имущества, определенная на дату его постановки на государственный кадастровый учет), умноженная на понижающий коэффициент 0,7, сумма дохода налогоплательщика от продажи объекта недвижимого имущества принимается равной умноженной на понижающий коэффициент 0,7 соответствующей кадастровой стоимости этого объекта.
4. При исчислении в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи налога в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, находившегося в общей долевой собственности, сумма полученного налогоплательщиком дохода определяется пропорционально доле в праве собственности налогоплательщика на такое недвижимое имущество.
5. При исчислении в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи налога в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, находившегося в общей совместной собственности, сумма полученного каждым из участников совместной собственности дохода определяется для всех участников совместной собственности в равных долях.
6. Сумма налога по доходам в виде объекта недвижимого имущества, полученного в порядке дарения, исчисляется налоговым органом как соответствующая налоговым ставкам, установленным статьей 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы.
В целях настоящего пункта при определении налоговой базы доходы налогоплательщика при получении в порядке дарения объекта недвижимого имущества принимаются равными кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - кадастровой стоимости этого объекта, определенной на дату его постановки на государственный кадастровый учет).
В целях настоящего пункта при получении в порядке дарения доли в объекте недвижимого имущества доходы налогоплательщика принимаются равными соответствующей доле кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества (в случае образования этого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода - соответствующей доле кадастровой стоимости этого объекта, определенной на дату его постановки на государственный кадастровый учет).
В случае неисполнения налогоплательщиком обязанности по представлению в налоговый орган в установленный срок налоговой декларации в отношении доходов, полученных в результате дарения ему объекта недвижимого имущества, и проведения в соответствии с абзацем первым пункта 1.2 статьи 88 настоящего Кодекса камеральной налоговой проверки налоговый орган на основе имеющихся у него документов (сведений) о таком налогоплательщике и об указанных доходах исчисляет сумму налога, подлежащую уплате налогоплательщиком, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом.
7. Особенности освобождения от налогообложения доходов от продажи объектов недвижимого имущества предусмотрены статьей 217.1 настоящего Кодекса.
 
Статья 215. Особенности определения доходов отдельных категорий иностранных граждан
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
 
1. Не подлежат налогообложению доходы:
1) глав, а также персонала представительств иностранного государства, имеющих дипломатический и консульский ранг, членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Российской Федерации, за исключением доходов от источников в Российской Федерации, не связанных с дипломатической и консульской службой этих физических лиц;
2) административно-технического персонала представительств иностранного государства и членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Российской Федерации или не проживают в Российской Федерации постоянно, за исключением доходов от источников в Российской Федерации, не связанных с работой указанных физических лиц в этих представительствах;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
3) обслуживающего персонала представительств иностранного государства, которые не являются гражданами Российской Федерации или не проживают в Российской Федерации постоянно, полученные ими по своей службе в представительстве иностранного государства;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
4) сотрудников международных организаций - в соответствии с уставами этих организаций.
2. Положения настоящей статьи действуют в случаях, если законодательством соответствующего иностранного государства установлен аналогичный порядок в отношении лиц, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, либо если такая норма предусмотрена международным договором (соглашением) Российской Федерации. Перечень иностранных государств (международных организаций), в отношении граждан (сотрудников) которых применяются нормы настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений совместно с Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
 
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ст. 216 см. Постановление КС РФ от 25.06.2015 N 16-П.
Статья 216. Налоговый период
 
Налоговым периодом признается календарный год.
 
Статья 217. Доходы, не подлежащие налогообложению (освобождаемые от налогообложения)
 
Не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) следующие виды доходов физических лиц:
1) государственные пособия, за исключением пособий по временной нетрудоспособности (включая пособие по уходу за больным ребенком);
если иное не предусмотрено настоящим пунктом, все виды компенсационных выплат, установленных законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления (в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации), связанных с:
возмещением вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья;
бесплатным предоставлением жилых помещений, топлива или соответствующего денежного возмещения, а также с возмещением расходов на оплату коммунальных услуг (включая услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами);
оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;
оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях, а также спортивными судьями для участия в спортивных соревнованиях;
увольнением работников, за исключением сумм выплат в виде выходного пособия, среднего месячного заработка на период трудоустройства, компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
гибелью военнослужащих или государственных служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей;
возмещением расходов на повышение профессионального уровня работников;
оплатой работодателем своим работникам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, стоимости проезда работника в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно и стоимости провоза багажа весом до 30 килограммов, а также стоимости проезда неработающих членов его семьи (мужа, жены, несовершеннолетних детей, фактически проживающих с работником) и стоимости провоза ими багажа, производимой в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации;
исполнением налогоплательщиком трудовых обязанностей (включая переезд на работу в другую местность и направление в служебную командировку).
При оплате работодателем налогоплательщику расходов, связанных со служебной командировкой, в доход, подлежащий налогообложению, не включаются суточные, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке на территории Российской Федерации и не более 2 500 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке за пределами территории Российской Федерации, а также фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, расходы на проезд в аэропорт или на вокзал в местах отправления, назначения, пересадок, на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, оплате услуг связи, получению и регистрации служебного или дипломатического паспорта, получению виз, а также расходы, связанные с обменом наличной валюты или чека в банке на наличную иностранную валюту. При непредставлении налогоплательщиком документов, подтверждающих оплату расходов по найму жилого помещения, суммы такой оплаты освобождаются от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации, но не более 700 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке на территории Российской Федерации и не более 2 500 рублей за каждый день нахождения в служебной командировке за пределами территории Российской Федерации. Аналогичный порядок налогообложения применяется к выплатам, производимым лицам, находящимся во властном или в административном подчинении организации, а также членам совета директоров или любого аналогичного органа компании, прибывающим (выезжающим) для участия в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа этой компании.
При выплате работодателем полевого довольствия в соответствии с законодательством Российской Федерации работникам, работающим в полевых условиях, в доход, подлежащий налогообложению, не включаются суммы указанного полевого довольствия в размере не более 700 рублей за каждый день нахождения в полевых условиях.
Доходы в виде компенсаций за неиспользованные отпуска, а также за неиспользованные предоставленные дополнительные сутки отдыха не подлежат освобождению от налогообложения на основании настоящей статьи;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
2) пенсии по государственному пенсионному обеспечению, страховые пенсии, фиксированная выплата к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) и накопительная пенсия, назначаемые в порядке, установленном действующим законодательством, социальные доплаты к пенсиям, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2004 N 204-ФЗ, от 24.07.2009 N 213-ФЗ, от 29.06.2015 N 177-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 2.1 ст. 217 (в ред. ФЗ от 23.04.2018 N 88-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2018.
2.1) ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка и (или) ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) второго ребенка, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2017 года N 418-ФЗ "О ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей";
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 88-ФЗ)
3) утратил силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 17.06.2019 N 147-ФЗ;
3.1) доходы, полученные добровольцами (волонтерами) в рамках гражданско-правовых договоров, предметом которых является безвозмездное выполнение работ, оказание услуг в соответствии с Федеральным законом от 11 августа 1995 года N 135-ФЗ "О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)" и иными федеральными законами, которыми установлены особенности привлечения добровольцев (волонтеров):
в виде выплат на возмещение расходов добровольцев (волонтеров) на приобретение форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, на предоставление помещения во временное пользование, на проезд к месту осуществления благотворительной, добровольческой (волонтерской) деятельности и обратно, на питание (за исключением расходов на питание в сумме, превышающей размеры суточных, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи), на уплату страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольцев (волонтеров) либо на страхование их жизни или здоровья, связанные с рисками для жизни или здоровья добровольцев (волонтеров) при осуществлении ими благотворительной, добровольческой (волонтерской) деятельности;
(в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
в натуральной форме, полученные по указанным гражданско-правовым договорам на цели, предусмотренные абзацем вторым настоящего пункта;
(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 98-ФЗ)
3.2) утратил силу с 1 мая 2018 года. - Федеральный закон от 23.04.2018 N 98-ФЗ;
3.3) утратил силу с 1 января 2019 года. - Федеральный закон от 30.11.2016 N 398-ФЗ;
4) вознаграждения донорам за сданную кровь, материнское молоко и иную помощь;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
5) алименты, получаемые налогоплательщиками;
6) суммы, получаемые налогоплательщиками в виде грантов (безвозмездной помощи), предоставленных для поддержки науки и образования, культуры и искусства в Российской Федерации международными, иностранными и (или) российскими организациями по перечням таких организаций, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.03.2007 N 38-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6.1 ст. 217 (в ред. ФЗ от 23.04.2018 N 98-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2018.
6.1) доходы, полученные налогоплательщиком в виде грантов, премий и призов в денежной и (или) натуральной формах по результатам участия в соревнованиях, конкурсах, иных мероприятиях, предоставленных некоммерческими организациями за счет грантов Президента Российской Федерации в соответствии с условиями договоров о предоставлении указанных грантов таким некоммерческим организациям;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 98-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 6.2 ст. 217 (в ред. ФЗ от 23.04.2018 N 98-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2018.
6.2) доходы в денежной и (или) натуральной формах в виде оплаты стоимости проезда к месту проведения соревнований, конкурсов, иных мероприятий и обратно, питания (за исключением стоимости питания в сумме, превышающей размеры суточных, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи) и предоставления помещения во временное пользование налогоплательщикам, производимой некоммерческими организациями за счет грантов Президента Российской Федерации в соответствии с условиями договоров о предоставлении указанных грантов таким некоммерческим организациям;
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 98-ФЗ; в ред. Федерального закона от 17.06.2019 N 147-ФЗ)
7) суммы, получаемые налогоплательщиками в виде международных, иностранных или российских премий за выдающиеся достижения в области науки и техники, образования, культуры, литературы и искусства, туризма, средств массовой информации по перечню премий, утверждаемому Правительством Российской Федерации, а также в виде премий, присужденных высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) за выдающиеся достижения в указанных областях, по перечням премий, утверждаемым высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации);
(в ред. Федеральных законов от 30.10.2007 N 239-ФЗ, от 05.10.2015 N 278-ФЗ)
7.1) утратил силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 08.06.2015 N 146-ФЗ;
8) суммы единовременных выплат (в том числе в виде материальной помощи), осуществляемых:
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 368-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.11.2014 N 382-ФЗ;
работодателями членам семьи умершего работника, бывшего работника, вышедшего на пенсию, или работнику, бывшему работнику, вышедшему на пенсию, в связи со смертью члена (членов) его семьи;
(в ред. Федерального закона от 19.07.2009 N 202-ФЗ)
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 235-ФЗ;
налогоплательщикам из числа граждан, которые в соответствии с законодательством отнесены к категории граждан, имеющих право на получение социальной помощи, в виде сумм адресной социальной помощи, оказываемой за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и внебюджетных фондов;
(в ред. Федерального закона от 30.10.2017 N 304-ФЗ)
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 29.11.2014 N 382-ФЗ;
работодателями работникам (родителям, усыновителям, опекунам) при рождении (усыновлении (удочерении) ребенка, выплачиваемой в течение первого года после рождения (усыновления, удочерения), но не более 50 тысяч рублей на каждого ребенка;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 257-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.07.2009 N 213-ФЗ)
Положения настоящего пункта применяются также к доходам, полученным налогоплательщиком в натуральной форме;
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 368-ФЗ)
8.1) вознаграждения, выплачиваемые за счет средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации физическим лицам за оказание ими содействия федеральным органам исполнительной власти в выявлении, предупреждении, пресечении и раскрытии террористических актов, выявлении и задержании лиц, подготавливающих, совершающих или совершивших такие акты, а также за оказание содействия органам федеральной службы безопасности и федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 27.07.2006 N 153-ФЗ)
8.2) суммы выплат в виде благотворительной помощи в денежной и натуральной форме, оказываемой в соответствии с законодательством Российской Федерации о благотворительной деятельности зарегистрированными в установленном порядке российскими и иностранными благотворительными организациями;
(п. 8.2 введен Федеральным законом от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
8.3) - 8.4) утратили силу. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 323-ФЗ;
8.5) единовременная денежная выплата, осуществляемая в соответствии с Федеральным законом "О единовременной денежной выплате гражданам, получающим пенсию";
(п. 8.5 введен Федеральным законом от 30.11.2016 N 400-ФЗ)
9) суммы полной или частичной компенсации (оплаты) работодателями своим работникам и (или) членам их семей, бывшим своим работникам, уволившимся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по старости, инвалидам, не работающим в данной организации, стоимости приобретаемых путевок, за исключением туристских, на основании которых указанным лицам оказываются услуги санаторно-курортными и оздоровительными организациями, находящимися на территории Российской Федерации, а также суммы полной или частичной компенсации (оплаты) стоимости путевок для не достигших возраста 16 лет детей, на основании которых указанным лицам оказываются услуги санаторно-курортными и оздоровительными организациями, находящимися на территории Российской Федерации, предоставляемые:
за счет средств организаций (индивидуальных предпринимателей), если расходы по такой компенсации (оплате) в соответствии с настоящим Кодексом не отнесены к расходам, учитываемым при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций;
за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
за счет средств религиозных организаций, а также иных некоммерческих организаций, одной из целей деятельности которых в соответствии с учредительными документами является деятельность по социальной поддержке и защите граждан, которые в силу своих физических или интеллектуальных особенностей, иных обстоятельств не способны самостоятельно реализовать свои права и законные интересы;
за счет средств, получаемых от деятельности, в отношении которой организации (индивидуальные предприниматели) применяют специальные налоговые режимы.
В целях настоящей главы к санаторно-курортным и оздоровительным организациям относятся санатории, санатории-профилактории, профилактории, дома отдыха и базы отдыха, пансионаты, лечебно-оздоровительные комплексы, санаторные, оздоровительные и спортивные детские лагеря;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
10) суммы, уплаченные работодателями за оказание медицинских услуг своим работникам, их супругам, родителям, детям (в том числе усыновленным), подопечным в возрасте до 18 лет, а также бывшим своим работникам, уволившимся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по старости, и оставшиеся в распоряжении работодателей после уплаты налога на прибыль организаций;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
суммы, уплаченные общественными организациями инвалидов за оказание медицинских услуг инвалидам;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
суммы, уплаченные религиозными организациями, а также благотворительными организациями и иными некоммерческими организациями, одной из целей деятельности которых является в соответствии с учредительными документами содействие охране здоровья граждан, за медицинские услуги, оказанные лицам, не состоящим с ними в трудовых отношениях, а также за приобретенные ими лекарственные средства для указанных лиц.
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
Указанные доходы освобождаются от налогообложения в случае безналичной оплаты работодателями и (или) общественными организациями инвалидов, религиозными организациями, а также благотворительными организациями и иными некоммерческими организациями, одной из целей деятельности которых является в соответствии с учредительными документами содействие охране здоровья граждан, медицинским организациям расходов на оказание медицинских услуг налогоплательщикам, а также в случае выдачи наличных денежных средств, предназначенных на эти цели, непосредственно налогоплательщику (членам его семьи, родителям, законным представителям) или зачисления средств, предназначенных на эти цели, на счета налогоплательщиков в банках;
(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 N 317-ФЗ)
(п. 10 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 235-ФЗ)
11) стипендии студентов, аспирантов, ординаторов и ассистентов-стажеров организаций, осуществляющих образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам, слушателей подготовительных отделений образовательных организаций высшего образования, слушателей духовных образовательных организаций, выплачиваемые указанным лицам этими организациями, стипендии Президента Российской Федерации, стипендии Правительства Российской Федерации, именные стипендии, учреждаемые федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, стипендии, учреждаемые благотворительными фондами, стипендии, выплачиваемые за счет средств бюджетов налогоплательщикам, обучающимся по направлению органов службы занятости;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 346-ФЗ)
12) суммы оплаты труда и другие суммы в иностранной валюте, получаемые налогоплательщиками от финансируемых из федерального бюджета государственных учреждений или организаций, направивших их на работу за границу, - в пределах норм, установленных в соответствии с действующим законодательством об оплате труда работников;
13) доходы налогоплательщиков, получаемые от продажи выращенной в личных подсобных хозяйствах, находящихся на территории Российской Федерации, продукции животноводства (как в живом виде, так и продуктов убоя в сыром или переработанном виде), продукции растениеводства (как в натуральном, так и в переработанном виде).
Доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, освобождаются от налогообложения при одновременном соблюдении следующих условий:
если общая площадь земельного участка (участков), который (которые) находится (одновременно находятся) на праве собственности и (или) ином праве физических лиц, не превышает максимального размера, установленного в соответствии с пунктом 5 статьи 4 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве";
если ведение налогоплательщиком личного подсобного хозяйства на указанных участках осуществляется без привлечения в соответствии с трудовым законодательством наемных работников.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения, установленные для товариществ собственников недвижимости (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 321-ФЗ), применяются также в отношении садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих партнерств, потребительских кооперативов, созданных до 01.01.2019.
Для освобождения от налогообложения доходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик представляет документ, выданный соответствующим органом местного самоуправления, правлением товарищества собственников недвижимости, подтверждающий, что продаваемая продукция произведена налогоплательщиком на принадлежащем (принадлежащих) ему или членам его семьи земельном участке (участках), используемом (используемых) для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и огородничества, с указанием сведений о размере общей площади земельного участка (участков);
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
(п. 13 в ред. Федерального закона от 21.06.2011 N 147-ФЗ)
13.1) средства, полученные налогоплательщиком из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, при целевом использовании их на развитие личного подсобного хозяйства: приобретение семян и посадочного материала, кормов, горючего, минеральных удобрений, средств защиты растений, молодняка скота и племенных животных, птицы, пчел и рыбы, закладку многолетних насаждений и виноградников и уход за ними, содержание сельскохозяйственных животных (включая искусственное осеменение и ветеринарию, обработку животных, птицы и помещений для их содержания), покупку оборудования для строительства теплиц, хранения и переработки продукции, сельскохозяйственной техники, запасных частей и ремонтных материалов, страхование рисков утраты (гибели) или частичной утраты сельскохозяйственной продукции.
Доходы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, освобождаются от налогообложения при одновременном соблюдении следующих условий:
если общая площадь земельного участка (участков), который (которые) находится (одновременно находятся) на праве собственности и (или) ином праве физических лиц, не превышает максимального размера, установленного в соответствии с пунктом 5 статьи 4 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве";
если ведение налогоплательщиком личного подсобного хозяйства на указанных участках осуществляется без привлечения в соответствии с трудовым законодательством наемных работников.
Для освобождения от налогообложения доходов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, налогоплательщик представляет документ, выданный соответствующим органом местного самоуправления с указанием сведений о размере общей площади земельного участка (участков).
В случае нецелевого использования средств, полученных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, суммы денежных средств, использованных не по целевому назначению, учитываются при определении налоговой базы в том налоговом периоде, в котором они были получены.
Для целей настоящего пункта установленное пунктом 5 статьи 4 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 112-ФЗ "О личном подсобном хозяйстве" ограничение максимального размера общей площади земельного участка (участков) применяется в 2011 году, если иной размер указанной площади не установлен законом субъекта Российской Федерации;
(п. 13.1 введен Федеральным законом от 21.06.2011 N 147-ФЗ)
14) доходы членов крестьянского (фермерского) хозяйства, получаемые в этом хозяйстве от производства и реализации сельскохозяйственной продукции, а также от производства сельскохозяйственной продукции, ее переработки и реализации, - в течение пяти лет, считая с года регистрации указанного хозяйства.
Настоящая норма применяется к доходам тех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, в отношении которых такая норма ранее не применялась;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
14.1) суммы, полученные главами крестьянских (фермерских) хозяйств за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в виде грантов на создание и развитие крестьянского фермерского хозяйства, единовременной помощи на бытовое обустройство начинающего фермера, грантов на развитие семейной животноводческой фермы;
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 161-ФЗ)
14.2) субсидии, предоставляемые главам крестьянских (фермерских) хозяйств за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
(п. 14.2 введен Федеральным законом от 02.10.2012 N 161-ФЗ)
15) доходы, получаемые от реализации заготовленных физическими лицами дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов и других пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), недревесных лесных ресурсов для собственных нужд;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
16) доходы (за исключением оплаты труда наемных работников), получаемые членами зарегистрированных в установленном порядке родовых, семейных общин малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования, от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2000 N 166-ФЗ)
17) доходы от реализации пушнины, мяса диких животных и иной продукции, получаемой физическими лицами при осуществлении любительской и спортивной охоты;
(п. 17 в ред. Федерального закона от 04.12.2006 N 201-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
П. 17.1 ст. 217 для налоговых резидентов РФ применяется в отношении объектов недвижимости, приобретенных в собственность после 01.01.2016, а для нерезидентов РФ - в отношении имущества независимо от даты его приобретения (ФЗ от 29.11.2014 N 382-ФЗ, ФЗ от 27.11.2018 N 424-ФЗ (ред. от 15.04.2019)).
17.1) доходы, получаемые физическими лицами за соответствующий налоговый период:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ)
от продажи объектов недвижимого имущества, а также долей в указанном имуществе с учетом особенностей, установленных статьей 217.1 настоящего Кодекса;
от продажи иного имущества, находившегося в собственности налогоплательщика три года и более.
Положения настоящего пункта не распространяются на доходы, получаемые физическими лицами от реализации ценных бумаг, а также на доходы, получаемые физическими лицами от продажи имущества (за исключением жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, садовых домов или доли (долей) в них, а также транспортных средств), непосредственно используемого в предпринимательской деятельности;
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2018 N 425-ФЗ, от 29.09.2019 N 321-ФЗ)
(п. 17.1 в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 382-ФЗ)
17.2) доходы, получаемые от реализации (погашения) долей участия в уставном капитале российских организаций, а также акций, указанных в пункте 2 статьи 284.2 настоящего Кодекса, при условии, что на дату реализации (погашения) таких акций (долей участия) они непрерывно принадлежали налогоплательщику на праве собственности или ином вещном праве более пяти лет;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
При реализации акций (долей, паев), полученных налогоплательщиком в результате реорганизации организаций, срок нахождения таких акций в собственности налогоплательщика исчисляется с даты приобретения им в собственность акций (долей, паев) реорганизуемых организаций. При реализации акций акционерного общества, полученных налогоплательщиком в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", срок нахождения таких акций в собственности налогоплательщика исчисляется с даты внесения взноса (дополнительного взноса) в совокупный вклад учредителей реорганизуемого негосударственного пенсионного фонда;
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 3 п. 17.2 ст. 217 применяется к акциям высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики, обращающимся на ОРЦБ, приобретенным с 01.01.2011, за исключением акций, реализованных до 29.12.2015 (ФЗ от 29.12.2015 N 396-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2023 года Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ абзац третий пункта 17.2 статьи 217 признается утратившим силу.
доходы, получаемые от реализации (погашения) акций, облигаций российских организаций, инвестиционных паев, соответствующих требованиям статьи 284.2.1 настоящего Кодекса, при условии, что на дату их реализации (погашения) они непрерывно принадлежали налогоплательщику на праве собственности или ином вещном праве более одного года;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ)
доходы в виде дисконта, получаемые при погашении обращающихся облигаций российских организаций, номинированных в рублях и эмитированных после 1 января 2017 года;
(абзац введен Федеральным законом от 03.04.2017 N 58-ФЗ (ред. 30.09.2017))
(п. 17.2 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
17.3) доходы, получаемые от реализации макулатуры, образующейся у физических лиц в быту и принадлежащей им на праве собственности.
(п. 17.3 введен Федеральным законом от 03.07.2018 N 179-ФЗ)
18) доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке наследования, за исключением вознаграждения, выплачиваемого наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, а также вознаграждения, выплачиваемого наследникам патентообладателей изобретений, полезных моделей, промышленных образцов;
(п. 18 в ред. Федерального закона от 23.11.2015 N 322-ФЗ)
18.1) доходы в денежной и натуральной формах, получаемые от физических лиц в порядке дарения, за исключением случаев дарения недвижимого имущества, транспортных средств, акций, долей, паев, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Доходы, полученные в порядке дарения, освобождаются от налогообложения в случае, если даритель и одаряемый являются членами семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушкой, бабушкой и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами);
(п. 18.1 введен Федеральным законом от 01.07.2005 N 78-ФЗ)
19) доходы, полученные от акционерных обществ или других организаций:
акционерами этих акционерных обществ или участниками других организаций в результате переоценки основных фондов (средств) в виде дополнительно полученных ими акций (долей, паев), распределенных между акционерами или участниками организации пропорционально их доле и видам акций, либо в виде разницы между новой и первоначальной номинальной стоимостью акций или их имущественной доли в уставном капитале;
акционерами этих акционерных обществ или участниками других организаций при реорганизации, предусматривающей распределение акций (долей, паев) создаваемых организаций среди акционеров (участников, пайщиков) реорганизуемых организаций и (или) конвертацию (обмен) акций (долей, паев) реорганизуемой организации в акции (доли, паи) создаваемой организации либо организации, к которой осуществляется присоединение, в виде дополнительно и (или) взамен полученных акций (долей, паев);
акционерами этих акционерных обществ в виде акций, полученных в результате реорганизации негосударственного пенсионного фонда, являющегося некоммерческой организацией, в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(абзац введен Федеральным законом от 23.06.2014 N 167-ФЗ)
(п. 19 в ред. Федерального закона от 30.12.2004 N 212-ФЗ)
20) призы в денежной и (или) натуральной формах, полученные спортсменами, в том числе спортсменами-инвалидами, за призовые места на следующих спортивных соревнованиях:
(в ред. Федерального закона от 30.06.2004 N 62-ФЗ)